תקציר
מזה למעלה מארבעה עשורים מקדישים חוקרים תשומת לב מיוחדת לתופעה של דחיקת אוכלוסייה עקב ג׳נטריפיקציה. קבוצות מיעוטים זכו לתשומת לב מיוחדת במחקר, שכן הן חשופות יותר לתהליכי דחיקה.
המחקר הנוכחי מתבסס על הידע הנצבר בספרות אודות תהליכי דחיקה עקב ג׳נטריפיקציה, על מנת לבחון האם קיים תהליך דחיקה בקרב קהילה של פלסטינים אזרחי ישראל ביפו (להלן :פלסטינים־ישראלים), להעריך את השלכותיו האפשריות ולבחון כלים לריסונו.
סקירת הספרות במחקר חושפת את רוחבו ועומקו של מושג הדחיקה; מרכזיותו של מושג הדחיקה בספרות העוסקת בג׳נטריפיקציה; והמקום המרכזי שמיעוטים תופסים בדיון התיאורטי בתהליכי דחיקה. המחקר משתמש בהגדרותיו של Peter Marcuse, אשר מונה ארבעה סוגי דחיקה:
1.	׳דחיקה ישירה של הדייר האחרון׳, תהליך שבסופו יחידת דיור, שאוכלסה על ידי משק בית מהאוכלוסייה הותיקה, מפונה ומפסיקה לשמש את אותה אוכלוסיה;
2.	׳דחיקה ישירה של הדיירים הקודמים׳, מתייחסת לדיירים שקדמו ל״דייר האחרון" ונאלצו לעזוב את ביתם בשלבים קודמים של תהליך הג׳נטריפיקציה.
3.	׳דחיקה מדירה׳, תהליך בו, כתוצאה מג׳נטריפיקציה או הזנחה, האוכלוסייה הוותיקה נמנעת מלהתגורר בשכונה מסוימת כי היא הפכה להיות יקרה או מוזנחת מדי עבורה;
4.	׳לחצי דחיקה׳, תהליך בו שינויים המתרחשים בסביבת המגורים מייצרים תחושה של ׳זרות׳ במקום מוכר, ולחץ לעזוב את השכונה.
הדחיקה בקרב הפלסטינים־ישראלים ביפו נבחנת במחקר לאור הגדרות הדחיקה הנ״ל באמצעות שלושה אינדיקאטורים: צווי פינוי; מגמות דמוגראפיות; ומחירי דיור.
על פי הממצאים ניתן לטעון שהאוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית חווה ׳דחיקה מדירה׳ מאזורי ביקוש ביפו, המתרכזים באזורים הצפוניים והמערביים של יפו. ׳דחיקה מדירה׳ זו פועלת כנגד יהודים מעוטי אמצעים לא פחות מאשר כנגד פלסטינים־ישראלים, אך פוגעת במיוחד בפלסטינים־ישראלים. ראשית, לאור העובדה שהיום האזורים היקרים ביותר ביפו הנם האזורים ההיסטוריים של יפו, בהם האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית היוותה רוב מוחלט במשך עשרות שנים. שנית, עקב החשש שהפלייה בשוק הדיור כלפי פלסטינים־ישראלים ביפו מגביל את אפשרויות הרכישה ו/או השכרה בשוק החופשי. כמו כן, הממצאים מראים פוטנציאל ממשי לדחיקה ישירה ׳של הדייר האחרון׳ במידה וימומשו כ- 500 צווי פינוי אשר תלויים ועומדים נגד משקי בית פלסטינים־ישראלים ביפו. באשר ל-׳דחיקה ישירה של הדיירים הקודמים׳, ניתוח המגמות הדמוגראפיות בעשרות השנים האחרונות לא אפשר להסיק מסקנות חד משמעיות אודות האוכלוסייה שחוותה דחיקה ישירה מיפו.
על מנת להעריך את ההשלכות האפשריות מדחיקתם של תושבים פלסטינים־ישראלים מיפו, נסקר הידע הקיים בספרות אודות השלכות הדחיקה על אוכלוסיות מוחלשות בכלל ועל מיעוטים בפרט. מבין ההשלכות המרכזיות המוזכרות בספרות, הוצגו לעומק שלוש השלכות והן נדונו בהתייחסות להקשר היפואי:
1.	השלכות אפשריות על איכות המגורים וחסרות בית: דחיקה עקב ג׳נטריפיקציה עלולה לגרום למשקי בית עניים להוציא שיעור לא סביר מהכנסתם על הוצאות דיור, להתגורר בתנאים לא נאותים, ואף להוביל לחסרות בית; או לחלופין לגרום להגירה אל ישובים אחרים.
2.	השלכות אפשריות על מקורות פרנסה ואובדן של מקומות עבודה: תהליך הדחיקה עלול לנתק עובדים מרשת קהילתית שהעניקה לעובדים הזדמנויות עבודה על בסיס היכרות בין־ אישית; ועלול לאלץ תושבים להתמודד עם שוק עבודה, שהסיכויים הממשיים להשיג בו עבודה קטנים, גם כתוצאה מהיעדר כישורים פורמאליים וגם כתוצאה מהפליה.
3.	השלכות פסיכולוגית־תודעתית אפשריות: הדחיקה עלולה לגרום ברמת הפרט חוויה טראומתית שמכונית בספרות ׳root shock׳ המגבירה את הסיכון לכל סוגי המחלות הקשורות למצבי לחץ. ברמת הקהילה קבוצת אוכלוסייה נדחקות הנן ברמת סיכון גבוהה להימצא בתהליך של מרגינליזציה הבאה לידי ביטוי בצורות שונות כגון השתתפות נמוכה בכוח העבודה, רמות פשיעה גבוהות ושיעורים גבוהים של נשירה מבתי ספר.
על מנת להתמודד עם השלכות הדחיקה, מדינות מפותחות שונות מיישמות כלים לריסונן. נאספו במחקר עשרים ואחד כלים, ועל בסיס הגדרתו של Marcuse קובצו לארבעה קטגוריות: כלים למניעת דחיקה ישירה; כלים למניעת דחיקה מדירה באמצעות הפחתת עלויות הדיור; כלים למניעת דחיקה מדירה באמצעות הרחבת היכולות של הקהילה; וכלים להפחתת לחצי דחיקה. מתוכם, המחקר בחר בעשרה כלים כבעלי פוטנציאל גבוה ליישומם ביפו.
1.	מבוא
הקדמה
במהלך שנת 2008 זכיתי להיות שותף לכתיבת נייר עמדה, שסקר את הרקע להוצאתם של כ- 500 צווי פינוי נגד משפחות מקרב קהילה של פלסטינים אזרחי ישראל ביפו (להלן: פלסטינים־ ישראלים) (ולרשטיין וסילברמן, 2009)1. נייר העמדה היה פרי שיתוף פעולה בין המעבדה לתכנון עם קהילה בטכניון, עמותת במקום- מתכננים למען זכויות תכנון והוועדה היפואית להגנה על זכות הדיור והאדמה. נייר העמדה ניסה בעיקר לאתר את הכוחות העומדים מאחורי גל צווי הפינוי הפוקד את יפו בשנים האחרונות. לאחר פרסום נייר העמדה, המשכתי להתנדב בצוות יפו של עמותת במקום שבין היתר ניסה לקדם את יישום ההמלצות של נייר העמדה. אחת ההמלצות העיקריות של נייר העמדה הייתה לכנס יחד את כל הגורמים הרלוונטיים לנושא מצוקת הדיור של הקהילה הפלסטינית־ישראלית ביפו־ משרד השיכון, מינהל מקרקעי ישראל, עמידר, חלמיש, עיריית ת״א-יפו ונציגי הקהילה הפלסטינית־ישראלית המקומית. במהלך שנת 2009 החליט מנכ״ל המישלמה ליפו להניע תהליך עבודה בצורה של ׳שולחן עגול׳ עם כל הגורמים הרלוונטיים במטרה לדון בבעיה ולבחון חלופות להקלת מצוקת הדיור בקרב הקהילה הפלסטינית-ישראלית ביפו. יחד עם ד״ר אמילי סילברמן, אני מעורב מזה מספר חודשים בליווי מקצועי לתהליך העבודה של השולחן העגול. במסגרתו זכיתי להיחשף לידע ולמידע שמוצגים בחלקם בעבודה זו.
מטרת העבודה ושאלות המחקר
מטרת העבודה המוצגת כאן היא לבחון את קיומו של תהליך דחיקה (displacement) בקרב הקהילה הפלסטינית-ישראלית ביפו, להעריך את השלכותיו ולבחון כלים לריסונו.
המחקר מציב שלוש שאלות מרכזיות:
א.	האם מתקיים תהליך של דחיקה עקב ג׳נטריפיקציה בקרב המיעוט הפלסטיני־ישראלי ביפו?
ב.	מהן ההשלכות המרכזיות האפשריות מתהליך הדחיקה של מיעוטים אתניים והאם סביר לשער שהשלכות אלה מתקיימות או תתקיימנה ביפו?
ג.	אילו כלים סטטוטוריים וכלים של מדיניות ציבורית יכולים לסייע למניעה או ריסון של תהליך הדחיקה בכלל, וביפו בפרט?
מבנה ושיטות המחקר
המחקר מורכב מששה פרקים:
1. מבוא
2. רקע
3. בדיקת קיומה של דחיקה בקרב המיעוט הפלסטיני-ישראלי ביפו
4.	השלכות הדחיקה- בין הידע התיאורטי למקרה של יפו
5.	כלים למניעת דחיקה
6.	מסקנות והמלצות
בפרק 2 מוצג הרקע למחקר. חלקו הראשון של הפרק כולל סקירת הספרות על בסיסה נבנה המחקר. הספרות חושפת כיצד תהליכי דחיקה מהווים חלק בלתי נפרד מתהליכי ג׳נטריפיקציה, את עומקו של מושג הדחיקה וכיצד מיעוטים אתניים פגיעים יותר להשלכות תהליך הדחיקה. סקירת הספרות בחלק זה מבוססת על ספרות כתובה באנגלית וממוקדת בעיקר בספרות שמקורה בארה״ב ובמידה מועטה יותר באנגליה. חלקו השני של הפרק מציג סקירת ספרות אודות הרקע ההיסטורי של יפו ומשמש מבוא לאמור בפרק שלוש. סקירת הספרות בחלק זה מבוססת על ספרות כתובה בעברית ובאנגלית.
בפרק 3 מוצג מקרה הבוחן של המחקר, בדיקת קיומה של דחיקה בקרב המיעוט הפלסטיני-ישראלי ביפו. על בסיס ההגדרות של מושג הדחיקה, נבחנים בפרק זה שלושה סוגי דחיקה בקרב המיעוט הפלסטיני-ישראלי ביפו: דחיקה ישירה של הדייר האחרון, דחיקה ישירה של הדיירים הקודמים ודחיקה מדירה. בחלקו הראשון של הפרק נבחן קיומה של דחיקה ישירה של הדייר האחרון על בסיס גל צווי הפינוי הנוכחי ביפו. מקור המידע העיקרי לחלק זה הוא נייר העמדה שמוזכר בהקדמה (ולרשטיין וסילברמן, 2009). בחלקו השני של הפרק נבחן קיומה של דחיקה ישירה של הדיירים הקודמים באמצעות ניתוח מגמות דמוגראפיות בקרב המיעוט הפלסטיני-ישראלי ביפו. שיטת המחקר בחלק זה מורכבת מהצלבת נתונים ממקורות מידע שונים ומאיסוף, עיבוד וניתוח של נתונים ממקור ראשון. בחלקו השלישי של הפרק נבחן קיומה של דחיקה מדירה בקרב המיעוט הפלסטיני-ישראלי ביפו באמצעות איסוף, עיבוד וניתוח של נתונים ממקור ראשון.
פרק 4 דן בהשלכות הדחיקה. פרק זה מציג ידע תיאורטי אודות תהליכי דחיקה בקרב מיעוטים ומצביע על כיוונים ראויים להמשך מחקר ביחס למקרה של יפו. בפרק מוצגות שלוש השלכות אפשריות עיקריות: פגיעה באיכות המגורים וחסרות בית(Homelessness), פגיעה במקורות פרנסה ואובדן מקום עבודה ופגיעה פסיכולוגית-תודעתית. הצגת כל אחת מן ההשלכות נעשית בארבעה חלקים- הראשון מתייחס לנקודת מבטו של הפרט הנדחק, השני מתייחס לנקודת מבט חברתית רחבה, השלישי מתייחס לתפקיד שההיבט האתני משחק בתהליך הדחיקה והרביעי מתייחס למקרה הבוחן של יפו. בפרק זה נסקרת ספרות באנגלית ובעברית מתחומים כגון מדיניות ציבורית, סוציולוגיה, כלכלה, פסיכולוגיה סביבתית ומדעי המדינה.
בפרק 5 מוצגת סקירת ספרות אודות כלים למניעה או ריסון של תהליכי דחיקה בכלל ובקרב מיעוטים אתניים בפרט. הכלים מוצגים בחלוקה לארבע קבוצות בהתאם לארבעה סוגי דחיקה ותוך התייחסות אל מקרה הבוחן של המחקר. סקירת הספרות מבוססת על כלים שפותחו ו/או יושמו בעיקר בארה״ב.
בפרק האחרון מוצגות מסקנות והמלצות הנגזרות מן הפרקים הקודמים ומוצגת רשימה של נושאים אפשריים להמשך מחקר.
חלקו הראשון של פרק זה סוקר את הספרות הבסיסית עליה מושתת המחקר והיא תוצג בשלושה חלקים: ראשית, יוצג דיון אודות הקשר שבין תהליכי דחיקה וג׳נטריפיקציה. שנית, יוצגו ההגדרות השונות למושג הדחיקה. שלישית, יוצג דיון על מקומם של מיעוטים אתניים בתהליכי דחיקה, גם בהיבטים כמותיים וגם בהיבטים איכותיים. הסקירה מתבססת על ספרות אקדמית באנגלית שמקורה בעיקר בארה״ב, קנדה ואנגליה.
חלקו השני של הפרק סוקר ספרות אודות הרקע ההיסטורי של יפו, תוך התמקדות בשינויים המרחביים שהתרחשו בה. הרקע ההיסטורי משמש כמבוא לפרק 3 הדן בתהליך הדחיקה בקרב המיעוט הפלסטיני-ישראלי ביפו.
2.1.	בין ג׳נטריפיקציה לדחיקה
"...we define gentrification as the process by which higher income households displace lower income residents of a neighborhood, changing the essential character and flavor of that neighborhood." (Kennedy & Leonard, 2001)
תהליכי דחיקה מהווים חלק אינטגראלי מתהליכי ג׳נטריפיקציה. פרק זה מתחקה אחר האופן בו הספרות בנושא ג׳נטריפיקציה התייחסה, מאמצע שנות ה־60 של המאה הקודמת ואילך, לנושא הדחיקה.
ג׳נטריפיקציה היא תופעה שנויה במחלוקת, הן בהגדרתה והן בהערכתה. המונח הוטמע לראשונה בספרות על ידי Ruth Glass ב־1964, בהתייחסו לתהליך חזרתו של המעמד האריסטוקראטי (בעלי אדמות דאז) למרכז העיר של לונדון בסוף שנות ה-50 ושנות ה-60 (1964 ,Glass) .
"One by one, many of the working class guarters of London have been invaded by the middle classes- upper and lower. Shabby, modest mews and cottages- two rooms up and two down-have been taken over, when their leases have expired, and have become elegant, expensive residences. Larger Victorian houses, down- graded in an earlier or recent period- which were used as lodging houses or were otherwise in multiple occupation- have been upgraded once again ...Once this process of 'gentrification' starts in a district it goes on rapidly until all or most of the original working class occupiers are displaced and the social character of the district is changed." (Glass, 1964, pagexviii)
הספרות על ג׳נטריפיקציה עד שנות ה־80 התאפיינה בעיסוק נרחב במניעים של התהליך- איך זה קורה? מה מניע אותו? (2006 ,Slater) לצורך הבנתם פותחו גישות תיאורטיות שונות. שתי גישות שבלטו במיוחד היו הכלכלית והתרבותית. אומנם יש חוקרים שחולקים על קיומה של חלוקה
אך ניתן לחלקן (Atkinson, 2003; Slater, 2006) דיכוטומית בין גישות כלכליות ותרבותיות
כדלקמן:
גישות כלכליות נטו להדגיש את צד ההיצע של שוק הדיור כמניע של תהליכי ג׳נטריפיקציה. Neil
Gentrification is a 'back to the city' movement הנתפס כאבי הגישה הכלכלית טען י Smith
of capital,. השיקול הכלכלי של יזמים המחפשים להשקיע באזורים הנתפסים כחלשים כיום אך בעלי פוטנציאל כלכלי בעתיד (rent-gap) הוא המניע העיקרי לג׳נטריפיקציה (1979 , .(Smith
לחליפין, גישות תרבותיות הן אלו המדגישות את צד הביקוש בשוק הדיור. השינוי בטעמם של הצרכנים וההיבטים התרבותיים הכרוכים בשינוי זה הם המניעים העיקריים של תהליכי ג׳נטריפיקציה (1987 ,David Ley .(Ley ידוע כאבי הגישה התרבותית.
שתי הגישות, הן הכלכלית והן התרבותית של שנות ה-70 וה-80 הרבו בביקורת על התהליך. מעטים החוקרים באותה תקופה שכתבו על תהליך הג׳נטריפיקציה באור חיובי, בעיקר עקב מה שהיה נראה כדחיקה לא הוגנת של דיירים עובדי צווארון כחול, ומעורבותם של גורמים ציבוריים ופרטיים בעידוד התהליך (2006 ,Slater).
הביקורת מצד חוקרי תהליך הג׳נטריפיקציה הלכה ודעכה במהלך שנות ה־90 (2000 ,Lees). לפי 2006) Slater) משלוש סיבות עיקריות: הראשונה היא שבזמן שהספרות עסקה בהרחבה בוויכוח אידיאולוגי ותיאורטי אודות מניעי הג׳נטריפיקציה, הוזנחו נושאים כגון בחינת השלכותיה; השנייה היא שתהליכי ג׳נטריפיקציה השתלבו בצורה הרמונית במדיניות הניאו־ליברלית שתפסה תאוצה בשנים אלה ושקדמה עירוב חברתי ('social mix') בשכונות מוחלשות מרכזיות בעיר; והסיבה השלישית היא הדעיכה של נושא הדחיקה ממרכז הדיון התיאורטי סביב תהליכי ג׳נטריפיקציה (2006 ,Slater).
הנקודה השלישית מעניינת במיוחד, שכן נושא הדחיקה תפס חלק מרכזי של הספרות שעסקה בג׳נטריפיקציה בשנות ה-70 וה־80, ובין הפרסומים המרכזיים שעסקו בנושא ניתן למנות את
(Smith and ; London and Palen, 1984 ; Schill and Nathan, 1983; Laska and Spain, 1980)
1986 ,Williams. נראה כי סיבה מרכזית לצמצום המחקר בנושא הדחיקה בשנות ה-90׳, לפי Slater, הוא הקושי המתודולוגי בכימות ממדי התופעה (2006 ,Slater). טענה שגובתה על ידי חוקרים נוספים כגון Atkinson שתיאר את הניסיון לכמת את ממדי תופעת הדחיקה כניסיון
2006) שמסכמים סוגיה זו) Newman and Wyly -ו (Atkinson, 2000) לכמת את הבלתי־נראה
כדלקמן:
למרות זאת, נושא הדחיקה חזר ללב הדיון התיאורטי אודות הג׳נטריפיקציה בתחילת שנות ה־ 2000 בעקבות שני פרסומים, של Lance Freeman ו־ Frank Braconi ב- 2002 ו-2004, אשר טענו שתופעת הדחיקה עקב תהליך הג׳נטריפיקציה שחוותה ניו יורק במהלך שנות ה-90, הייתה שולית
התבססו Braconi -ו Freeman מסקנותיהם של .(Freeman and Braconi, 2002, 2004) למדי
על סקר עמדות בקרב אוכלוסיות מוחלשות בשכונות העוברות תהליכי ג׳נטריפיקציה בניו יורק, ביחס לאותם קבוצות אוכלוסייה בשכונות בהן לא ניכר תהליך הג׳נטריפיקציה. התוצאה המפתיעה במחקרם הייתה שבשכונות העוברות תהליכי ג׳נטריפיקציה, אוכלוסיות מוחלשות נוטות להישאר במקום יותר מאשר בשכונות שאינן עוברות ג׳נטריפיקציה. Freeman ו- Braconi טענו שהסבר אפשרי לנטייה של אוכלוסיות מוחלשות להישאר במקומות העוברים ג׳נטריפיקציה הוא שאוכלוסיות אלה נהנות מן השיפור ברמת השירותים בשכונה ולמרות עלייה במחירי הדיור מעדיפות להישאר במקום (2002 ,Freeman and Braconi).
מסקנותיהם של Freeman ו- Braconi גררו ביקורת נוקבת מצד חוקרים שערערו על אמינותו של המחקר [להרחבה ראו (2006 ,Newman and Wyly)] ועל ההסבר הניתן לתוצאת המחקר. כפי ש- Marcuse טען בתגובה למחקרם, מן התוצאה המתקבלת לא ניתן להבחין בסיבות להישארותם של אוכלוסיות מוחלשות באזורים העוברים ג׳נטריפיקציה. לא ניתן לקבוע האם מדובר בבחירה להישאר בגלל שנהנות ממנה או בגלל שלא נותרה להן אופציה אחרת (2005 ,Marcuse).
לסיכום, במהלך העשור האחרון חזר נושא הדחיקה למרכז הדיון בספרות העוסקת בג׳נטריפיקציה. אמירה זו קיבלה גיבוי אמפירי במחקר שפרסם Atkinson ב- 2002 הסקר כ- 114 מחקרים העוסקים בג׳נטריפיקציה. ממצאי המחקר הראו שדחיקה הוא הנושא הנדון ביותר מבין כל ההשפעות השליליות של תהליכי ג׳נטריפיקציה (הנושא נדון ב- 71 מן המחקרים שסוקרו)
.(Atkinson, 2002)
2.2.	דחיקה־ הגדרות
אין בספרות הגדרה אחת למושג דחיקה. מורכבות המושג והפרשנויות השונות שנתנו לו הרחיבו וצמצמו את גבולותיו, כך שקשה להתייחס אליו בלי לפרט קטגוריות שונות שהוא מכיל בתוכו. אחת הבחנות הנפוצות ביותר בספרות בין סוגי דחיקה שונים היא בין דחיקה ישירה לבין דחיקה משנית או לא ישירה.
המושג דחיקה ישירה מתאר תהליך, שבמהלכו אנשים נאלצים לעזוב את מקום מגוריהם כי הופעל נגדם כוח בצורה ישירה. למשל, פינוי בפועל או הטרדה (2003 ,Lind and Hellstrom). מושג זה הוגדר באופן שונה על ידי Freeman ו- 2002) Braconi) אשר טענו, שדחיקה ישירה מתרחשת כאשר קבוצה דמוגרפית או אתנית אחת דוחקת החוצה קבוצה אחרת עקב תהליך או תוכנית ספציפית. סוג כזה של דחיקה היה נפוץ במיוחד במהלך תוכניות ארציות לחידוש עירוני בארה״ב בשנות ה-50 וה-60 (2002 ,Freeman and Braconi).
המושג דחיקה משנית/ לא ישירה 2(secondary/indirect displacement), מתאר תהליך, שבמהלכו אנשים בעלי הכנסה נמוכה נאלצים לעזוב את ביתם כי אין ביכולתם להמשיך לשלם את העלות הגבוהה של הדיור במקום. המושג מוזכר לעיתים בספרות גם כ- ׳דחיקה כפויה׳
.(Lee and Hodge, 1984) (involuntary displacement)
מושג זה יכול לתאר גם תהליך, בו אוכלוסייה עם ותק מגורים במקום מתחילה להרגיש ׳לא בבית׳ בשל שינוי באופי השכונה ובשירותים הניתנים בה (חינוך, תחבורה, בריאות, מסחר וכד׳), או כי משפחה וחברים כבר נאלצו לעבור למקום אחר, וכתוצאה מכך האוכלוסייה הותיקה
(Kennedy and Leonard, 2001; Atkinson, 2002) ׳נדחקת׳ למקום אחר
Peter Marcuse , אחד החוקרים הבולטים בנושא ג׳נטריפיקציה ודחיקה, הוסיף פן נוסף לדיון במושג הדחיקה במאמרו המפורסם מ-1985:
”Gentrification, abandonment and displacement: connections, causes and policy responses in New York City”.
הוא טען, שדחיקה היא תופעה המתפתחת עקב שני תהליכים, שנתפסים כמנוגדים אך הם מתרחשים במקביל- ג׳נטריפיקציה והזנחה (abandonment). כפי שכניסת אוכלוסיה עמידה דוחקת אוכלוסיה חלשה יותר, כך הזנחה של שכונה דוחקת ממנה אוכלוסיה שגרה בה קודם לכן. Marcuse טען, כי על מנת להעריך נכון את עוצמת הדחיקה, יש להתבונן בארבעה היבטים: דחיקה עקב שינוים כלכליים, שנויים פיזיים, שינויים ברמת השכונה, ושינויים ברמת הפרט (205 .Marcuse, 1985, p). הוא הציע לאמץ ארבע קטגוריות של דחיקה:
1)	דחיקה ישירה של הדייר האחרון (Direct last-resident displacement) - סוג זה מתאר תהליך שבסופו יחידת דיור, שאוכלסה על ידי משק בית מהאוכלוסייה הותיקה, מפונה ומפסיקה לשמש את אותה אוכלוסיה. ה- ׳דייר האחרון׳ הוא הדייר האחרון מהאוכלוסייה הותיקה שאכלס את הנכס. התהליך יכול לנבוע למשל, מפינוי שוכרים בכוח, מהריסה ובנייה מחדש, משיפוץ בניינים לשימור, מעלייה חדה בדמי השכירות, ומהזנחה קיצונית של נכסים.
2)	דחיקה ישירה של הדיירים הקודמים (Direct chain displacement)- סוג זה מתאר תהליך שקודם לדחיקה ישירה של הדייר האחרון. מתייחסת לדיירים שקדמו ל״דייר האחרון" ונאלצו לעזוב אחד אחר השני ׳בשרשרת׳ את הנכס בשלבים קודמים של עלייה בדמי השכירות או של הידרדרות במצב הפיזי של הדירה. בשונה מדחיקה ישירה של הדייר האחרון, מדובר בתהליך הדרגתי.
3)	דחיקה מדירה (Exclusionary displacement)- סוג זה מתאר תהליך בו, כתוצאה מג׳נטריפיקציה או הזנחה, האוכלוסייה הוותיקה נמנע מלהתגורר בשכונה מסוימת כי היא הפכה להיות יקרה או מוזנחת מדי עבורה. אוכלוסייה ותיקה ׳מודרת׳ (excluded) משכונה, שבעבר יכלה להתגורר בה.
4)	לחצי דחיקה (Displacement pressure)- סוג זה מתאר תהליך בו שינויים המתרחשים בסביבת המגורים מייצרים תחושה של ׳זרות׳ במקום מוכר, ולחץ לעזוב את השכונה. למשל,
שינוי בהרכב האוכלוסייה המתגוררת בשכונה, עזיבה של בני משפחה וחברים, סגירה של מוסדות תרבות ומוסדות קהילתיים ותיקים, סגירה של חנויות וותיקות, ועוד
.(Marcuse, 1985)
2.3.	מקומם של מיעוטים אתניים בתהליכי דחיקה
פרק זה דן בשאלת המיעוטים כמושא למחקר בהקשר של ג׳נטריפיקציה ודחיקה. הדיון מובא כרקע לבחינת המקרה של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו.
עד לא מזמן, נתפסו תהליכי ג׳נטריפיקציה ודחיקה בתהליכים המתרחשים אך ורק בערים הגדולות של צפון אמריקה, אירופה ויפן, אך בעידן הגלובליזציה, התהליכים ניכרים גם בערים רבות ברחבי העולם כולל ערים באסיה, אמריקה הלטינית ואפריקה (2005 ,Smith, 2002; Atkinson and Bridge). כתוצאה מכך, המגוון האתני, התרבותי והדתי של קבוצות אוכלוסייה החשופות לתהליכי דחיקה וג׳נטריפיקציה הולך וגדל בהתמדה
.(Nyden, Maly, and Lukehart, 1997)
ג׳נטריפיקציה ודחיקה משפיעים על קבוצות מיעוטים באופן לא פרופורציונאלי למשקלם בחברה (2003 ,Hartman and Robinson). בניו יורק למשל נכון ל-1993, כ- 86% ממשקי בית המיועדים לפינוי היו אפרו-אמריקאים או לטיניים (1993 ,Community Training and Resource Center). מחקר בפילדלפיה חשף, שב־ 83% מהדיירים המיועדים לפינוי השתייכו למיעוטים אתניים וכ-70% היו נשים מקבוצות מיעוטים (2001 ,Eldridge). ב- i960 הסופר James Baldwin הטמיע את הביטוי ׳Urban Renewal is Negro Removal', ומאז ועד היום חלק ניכר מן הספרות אודות ג׳נטריפיקציה ודחיקה בארה״ב נוטה להתמקד בשאלה של גזע שחור-לבן.
חוקרים לא מעטים טוענים, שמיעוטים אתניים נמנים בין הקבוצות הפגיעות ביותר לדחיקה עקב
ושדחיקה ,(Hartman, Keating, LeGates, and Turner, 1982) (Fullilove, 2001) תהליכי ג׳נטריפיקציה
נוטה לפגוע במיעוטים בצורה קשה יותר מאשר בקבוצות אחרות (2001 ,Kennedy and Leonard). חוקרים אלו ואחרים מצביעים על שלוש השלכות מרכזיות: פגיעה באיכות המגורים, פגיעה בביטחון התעסוקתי ופגיעות נפשיות. על השלכות אלו נדון בהרחבה בפרק A
חיפוש במקורות ספרות כתובה באנגלית אודות תהליכי ג׳נטריפיקציה ודחיקה בקרב מיעוטים חושף ספרות ענפה העוסקת בעיקר במיעוט השחור בארה״ב. על מנת ללמוד מתהליכים המתרחשים בקרב מיעוטים בארה״ב ולהסיק מהם מסקנות אודות המקרה היפואי, יש צורך להתייחס למשותף ולשונה בין המקרים. מצד אחד, ניתן לשער שישנם מאפיינים משותפים בחוויית הדחיקה בקרב מיעוטים באשר הם, גם בארה״ב וגם בישראל. מצד שני, אין כאן ניסיון להשוות בין יחסי רוב־ מיעוט, לבן־שחור בארה״ב לבין יחסי רוב- מיעוט, יהודי־פלסטיני בישראל. על מנת להתמודד עם מגבלות ההשוואה, עבודת מחקר זו עושה מאמץ לפרק את סוגיית הדחיקה מן ההקשר המקומי הספציפי שחור-לבן בארה״ב ולבחון אותה כסוגיה תיאורטית רחבה.
דיון מעמיק בהבדלים הקיימים בין קבוצות מיעוט שונות (אתניות, לאומיות, דתיות, תרבותיות, גזעיות, מגדריות ועוד) במסגרת תהליכי דחיקה היה יכול להעשיר את המחקר בצורה משמעותית, אך הדיון חורג מהיקף עבודה זו. במחקר זה אתייחס למושג ׳אתני׳ כמושג גנרי המסוגל להכיל בתוכו מגוון רחב של קבוצות מיעוט אתניות, לאומיות, תרבותיות, דתיות וגזעיות שונות.
2.4.	הרקע ההיסטורי של יפו
פרק זה סוקר את השינויים שחוותה יפו בפרספקטיבה היסטורית, לרבות שינויים הפוליטיים, חברתיים וכלכליים שהתרחשו במהלך ההיסטוריה ארוכת הימים של יפו תוך התמקדות בשינויים מרחביים.
יפו היא אחת מערי הנמל העתיקות בישראל ובאגן הים התיכון. היא מוזכרת בתנ״ך לראשונה בספר יהושע (יהושע י״ט 46) והשרידים הקדומים ביותר שנמצאו בחפירות ארכיאולוגיות של יפו הם מלפני 4,000 שנה בערך, מימי שלטונה של ממלכת מצרים העתיקה על כנען (צבי שחם, 3 00 2). מתוך רצף היסטורי כה ארוך, הסקירה ההיסטורית במחקר זה תתמקד בשש תקופות היסטוריות עוקבות: (1917־1799) מכיבוש נפוליון עד סוף השלטון העותומאני; (1947־1917) תקופת המנדט הבריטי, (1949־1947) מלחמת העצמאות/הנכבה (1949-1985) העשורים הראשונים למדינת ישראל (1985 ואילך) שינוי מדיניות העירייה.
א.	מנפוליון עד סוף השלטון העותומאני (1799-1917)
ב־4 במרס 1799, הגיע ליפו נפוליון בונפרט. הכיבוש הצרפתי היה קצר, אך הותיר אחריו עיר הרוסה, מלאה בפצועים ומוכה במגיפת דבר (טולקובסקי, 2001, עמ׳ 126). מספרים שמעשר המשפחות היהודיות שהתגוררו בעיר לפני הכיבוש הצרפתי נותרה רק אחת (אלקיים, 1990, עמ׳ 18־17). במהלך המאה ה־19 יפו התאוששה והפכה בהדרגה לעיר החשובה בארץ (רוטברד, 2005). ניתן לציין את תרומתם של מוחמד אבו נבוט מושל נפות יפו ועזה (1804-1818) ושל הנציב המצרי אברהים פחה (1831-1840) בשיקומה ופיתוחה של העיר. בתקופתו של פחה, ברדיוס של כשני קילומטרים מהעיר, התפתחו מספר שכונות ערביות מוסלמיות- "סכנאת", שבהן התיישבו פלאחים מצריים: סכנת שיח׳ אברהים (עג׳מי), סכנת אבו כביר, סכנת אל דרוויש (גבעת התמרים), סכנת אל מוצרייה (מנשייה), סכנת חמד (דרום רחוב הרצל) וסכנת דנייטה (בין רחוב הרצל ודרך שלמה (בתי הבאר: הארמונות הנעלמים של יפו, 2008).
מקור: (בת■ הבאר: הארמונות הנעלמים של ■19, 2008)
בשנת 1888 נהרסו חומות העיר. האזור הצפון מזרחי של הריסות החומה הפך למרכז הסואן ביותר של העיר החדשה. הבוסתנים שממזרח ליפו מנעו את התפשטות העיר מזרחה. התפשטותה כוונה דרומה וצפונה. בדרום החלה להיבנות שכונת עג׳מי ובצפון הוקמה שכונת מנשייה (בתי הבאר: הארמונות הנעלמים של יפו).
בשלהי המאה ה-19 שילוב ייחודי של כוח פוליטי, כלכלי ותרבותי העניק ליפו אופי של "מודרניות
אופי זה בא לידי ביטוי במרחב במגדל השעון, בהריסת .(Levine, 2007, p. 174) לא קולוניאלית״
חומת העיר, בהרחבת שדרות ובדפוסי מגורים ששיקפו במידה רבה את הנעשה בערים באירופה ובשכונות היהודיות שבהקמה. בזכות הדינאמיקה שנוצרה בסוף השלטון העותומאני זכתה יפו בתואר "פנינת פלסטין". בימים ההם היא הייתה סמל של עירוניות מודרנית בפלסטין
.(Levine, 2007, p. 174)
במסמך של מינהל ההנדסה של עיריית ת״א-יפו, מצוינים שלושה מאפיינים עיקריים של התקופה שקדמה למנדט הבריטי (צוות יפו במנהל ההנדסה, 1997) :
•	המרקם העירוני החל להתארגן באופן "רציונאלי" יותר, המאופיין בדרך כלל בגיאומטריה משוכללת ובלתי אקראית (הקמת שדרות ירושלים, מתחם נגה).
•	אזורי פעילות בעלי צביון מזרחי "בזארי" פינו מקומם למתחמים מבונים ומאורגנים (פינוי הבזאר בשער העיר והקמת "כיכר השעון" והאזור המסחרי ממזרח לו).
•	ההתפתחות העירונית הגדולה שידעה יפו באותם ימים מכוונת בחלקה ל״שוליים" הצפוניים-מזרחיים בכדי לקבוע עובדות ב״מאבק" עם תל־אביב על שטחי השליטה (מנשייה, מסגד חסן־ בק, אבו כביר).
בסוף המאה ה־ 19 ותחילת המאה ה- 20 הייתה יפו מרכז כלכלי, תרבותי, חברתי ופוליטי של כל פלסטינה/ ארץ ישראל (בתי הבאר: הארמונות הנעלמים של יפו, 2008)
ב.	תקופת המנדט הבריטי (1917-1947)
עד לכיבוש הבריטי ולהצהרת בלפור ב-2 בנובמבר 1917, הייתה המשכיות לקיום המשותף בין יהודים וערבים ביפו לצד הישוב הציוני, יהודים שחיו כמיעוט יהודי־ערבי לצד מוסלמים־ערביים ונוצרים־ערבים (יפו כונתה לא רק "כלת הים" אלא גם "שער ציון"). הצהרת בלפור פתחה אופקים מדיניים חדשים עבור האוכלוסייה היהודית. רוטברד סבור כי מרגע זה נסתם הגולל על האפשרות של דו־קיום בין יהודים לערבים ביפו, והתהום בינה לבין תל אביב רק הלכה והעמיקה (רוטברד, 2005). מאורעות 1921, שהותירו 88 קורבנות ו238 פצועים (1921 ,Samuel), טוען רוטברד, הביאו לניתוקה של העיר מהפריפריה שלה וחרצו את גורלה של יפו כמובלעת ערבית בלב הישוב היהודי. החלו לקום שכונות יהודיות חדשות- נווה שאנן א׳, פלורנטין, צ׳לנוב ב׳, נווה שאנן ב׳ ושפירא (רוטברד, 2005). מה שמכונה "המרד הערבי הגדול" ב-1936 היווה את נקודת המפנה הבאה, שהחריפה את הנתק בין תל אביב ליפו וכתוצאה מכך להיחלשותה של יפו על חשבון פיתוח אינטנסיבי, בחסות המנדט הבריטי, של תל אביב. ההשפעה המרחבית המיידית של מאורעות 1936 על יפו הייתה הריסתם של כ־ 237 בניינים בעיר העתיקה ופינוי של תושבים במסגרת מבצע ״העוגן״ של הממשל הבריטי (רוטברד, 2005).
נ, מלחמת העצמאות/ הנכבה (1949-1947)
תוכנית החלוקה של האו״ם, שאושרה ב־ 29 בנובמבר 1947, ייעדה ליפו מעמד מיוחד של מובלעת פלסטינית עצמאית וריבונית בתוככי המדינה היהודית. לאחר שישה שבועות של מעשי איבה שהחלו כבר ב-2 בדצמבר 1947 והגיעו לשיאם בפיצוץ בניין הסראייה החדש ב-4 בינואר 1948, החלה עזיבה המונית של תושבים פלסטינים בני מעמד הביניים והמעמד העליון. כתוצאה מכך, השירותים הציבוריים והעירוניים של יפו התמוטטו ורוב העסקים בעיר נסגרו (מוריס, 1991, עמי 71-76). ב־25 באפריל 1948 פתח ארגון האצ״ל בהרעשת מרגמות מסיבית ורצופה על יפו ועל מנשייה, שנמשכה למעשה עד לנפילת העיר. בתחילת הלחימה עזבו תושבי יפו את בתיהם ועברו דרך היבשה ללבנון או לירדן. בשלב מאוחר יותר עזבו חלק מהתושבים את יפו גם דרך הים לביירות ולעזה, בבהלה להציל את חייהם, ותוך כדי אבדות רבות בנפש (רוטברד, 2005). אין מחלוקת שמספר הפלסטינים ביפו ירד בצורה דרמטית כתוצאה מהמלחמה, אך קיימת מחלוקת לגבי המספרים המדויקים. בני מוריס מעריך שמתוך 70,000-80,000 תושבים יפואיים מקוריים נותרו לאחר המלחמה בין 4,000 ל-5,000 איש (מוריס, 1991, עמי 135, 143). Walid Khalidi
חיים לזר טוען בספרו "כיבוש .(Khalidi, 1992, p. 581) מעריך שבעיר נותרו כ- 3,600 תושבים
יפו״, כי במפקד הראשון שנערך ביפו נספרו 3,665 לא יהודים, 2,047 מוסלמים ו־ 1,540 נוצרים (לזר, 1951).
ד.	העשורים הראשונים של מדינת ישראל - מהיעדר תכנון להקפאה, הריסה והזנחה (1948-198S)
בשנים הראשונות למדינה פינה התכנון את מקומו למאורעות לאומיים שעיצבו את האזור. אזורים של העיר הוכרזו כ״שטח צבאי״ והפכו למחנות סגורים (צוות יפו במנהל ההנדסה, 1997).
במהלך שנות ה-60 אושרו תכניות מתאר חדשות לאזור יפו (ת.מ. 479, ת.מ. 432) במקום התכניות המנדטוריות. התכניות ייעדו את האזורים הבנויים ביפו לפינוי ולהריסה, בהתאם לתפיסה הרווחת של התכנון המודרניסטי בעת ההיא (צוות יפו במנהל ההנדסה, 1997). תפיסה זו הייתה משמעותית ביותר. מסמך של מנהל ההנדסה של העירייה, המתאר בצורה תמציתית את התהליך התכנוני-חברתי המתרחש ביפו בעשורים הראשונים של מדינת ישראל, מדגים זאת:
”כתוצאה מכך ]אישור תכניות המתאר החדשות]3 האזור הוקפא מבחינה תכנונית והחל להתנוון. בנייה חדשה לא הייתה אפשרית עד לפינוי מוחלט של מתחמים שלמים. לא ניתן היה לשפץ ולחזק מבנים קיימים ובוודאי לא להרחיבם, התשתיות הקיימות הוזנחו, ולא ניתן היה לספק שירותים לאוכלוסיית האזור. עיריית תל-אביב-יפו נמנעה מלהתיר כל בנייה ופעילות עירונית שאינה עומדת בהוראות התכניות החדשות. אגפי הפיקוח והיחידות האחרות הקפידו לאתר מבנים בעייתיים וחברת חלמיש ועמידר טיפלו בפינוי דייריהם ]בעיקר למבנים סמוכים אחרים) והמבנים נהרסו. בתוך מספר שנים עזב חלק גדול מתושבי האזור ונותרה בו בעיקר אוכלוסיית מצוקה. מרבית התושבים הם ערבים, שהאזור היה מרכזם הקהילתי [...] במהלך העשורים שאחרי אישור התכניות פונו מאות משפחות ונהרסו מאות מבנים ]אחדים מהם בעלי ערכים אדריכלים מיוחדים), ואולם, עד לשנות השמונים לא הצליחו הגופים המיישמים את התכנון לייצר מרחב מספק לשם בנייה חדשה באזורים המתפנים״ (צוות יפו במנהל ההנדסה, 1997).
אותה תפיסה של תכנון מודרניסטי, נותרה בעינה גם במהלך שנות ה־70. כפי שניתן ללמוד מתכניות מיוחדות, שהוכנו לאזורים ספציפיים: התכנית ליפו העתיקה (ת׳ 606, 606/א), תכנית לנמל יפו (2378, 2378/א) ותכנית מדרון יפו (2336). גם כאשר התכנון הציב כמטרה שימור של ערכים היסטוריים, כפי שהיה בתכנית לעיר העתיקה, לא הוזכרו בו הצרכים החברתיים של אוכלוסיית המקום. השיח התכנוני דן בערכים ה״רומנטיים" המיוחדים של האזור ובצורך בשימור אדריכלי, כל זאת כדי למשוך אוכלוסייה יהודית על בסיס אמות מידה סלקטיביות.
ה.	שינוי מדיניות העירייה: מפינוי לגיבוש מדיניות "עם הפנים לדרום7' (1985 ואילך)
ההכרה בכישלון מדיניות "פינוי בינוי" וההכרה ההולכת וגוברת אודות חשיבות שימור המרקם הבנוי, הביאו לתפנית במדיניות העירונית הנוגעת ליפו. מונטרסקו מאפיין את התקופה שמ-1985 עד 2000 כתקופה של "שינוי מדיניות העירייה, הקמת ׳צוות יפו׳ ועידוד הגינטריפיקציה". השינוי מתייחס למהלך שהוביל ראש העיר דאז, שלמה להט, אשר באופן הצהרתי כינה את מדיניותו "עם הפנים לדרום״ (מונטרסקו, 2005)
מונטרסקו מתאר את המדיניות החדשה שאומצה באמצע שנות ה-80 "מדיניות ניאו-ליברלית הפועלת בשני כיוונים מקבילים והפוכים: מחד גיסא, הפרטת נכסי נדל״ן, ליברליזציה וביזור של המערכות הקיימות; ומאידך גיסא, מגמה אזרחית, קרי מדיניות של הפלייה מתקנת, ניסיונות שיתוף התושבים והצעת פתרונות דיור מסובסדים לאזרחי העיר הפלסטיניים״ (מונטרסקו, 2005, עמי 143). מונטרסקו סיכום את עיקרי המדיניות החדשה בשלושה נקודות עיקריות (מונטרסקו, 2005, עמי 151)
1)	"הכנת תכניות סטטוטוריות: ביפו לא היו תכניות מקיפות תקפות והיה צורך להכין תכניות בניין עיר חדשות (תב״ע) כתנאי ראשון לקידום פרויקטים {התכניות יוצגו בהמשך המסמך).
2)	הגשת מועמדות ל״פדויקט שיקום שכונות" ממלכתי מתוך רצון לקבל סיוע כספי ממקור ממשלתי והקלות במיסוי. הכרה כפרויקט שיקום שכונות אפשר גיוס כספים באמצעות הסוכנות היהודית, וזה הניב לראשונה בארץ תרומה מקהילה יהודית בחו״ל (קהילת לוס-אנגילס) עבור אוכלוסייה פלסטינית בארץ.
3)	חתימת הסכם (בשנת1987) עם מינהל מקרקעי ישראל על כינון "משק סגור": על כל יח״ד משווקת יפריש המינהל סכום נקוב (ב- 03/09- 100,000 ש״ח) לצורכי תשתית ליפו (כנראה כחלף היטל השבחה שהמינהל נהג לא לשלם)״.
בשנת 1997 חלה תפנית נוספת עם הקמת המישלמה ליפו, זרוע של העירייה שמטרותיה "שיקום ופיתוח" של יפו. המישלמה ליפו אחראית למגוון רחב של פרויקטים, הן פיזיים והן חברתיים.
למדיניות פיתוח התשתיות החדשה היו השלכות רבות, על חלק מהן אדון בפרק 3.1.3. "הקשר בין התכנון המרחבי לתהליך הדחיקה".
3.	בדיקת קיומה של דחיקה בקרב המיעוט תפלסטיני־ישראלי ביפו
פרק זה מציג את מקרה הבוחן של המחקר ודן בשאלה מרכזית אחת: האם הקהילה הפלסטינית־ ישראלית ביפו חווה דחיקה עקב ג׳נטריפיקציה?
על מנת לדון בשאלה, אסתמך על ארבעת סוגי הדחיקה שהוגדרו על ידי 1985) Marcuse) : דחיקה ישירה של הדייר האחרון, דחיקה ישירה בשרשרת, דחיקה מדירה ולחצי דחיקה.
מחקר זה בוחן את קיומם של כל סוגי הדחיקה למעט קיומם של לחצי דחיקה, אשר בחינתם דורשת מחקר החורג מהיקף מחקר זה. על מנת לבחון את קיומם של שלושת סוגי הדחיקה האחרים בקרב הקהילה הפלסטינית-ישראלית ביפו, הגדרות הדחיקה מתורגמות לשאלות מחקר דרכן יהיה ניתן לבחון את קיומם:
א.	דחיקה ישירה של הדייר האחרון: מה היקף האוכלוסייה שבסכנת פינוי? מה הקשר בין גל צווי הפינוי לתהליכי ג׳נטריפיקציה ודחיקה ישירה?
ב.	דחיקה ישירה בשרשרת: כמה פלסטינים־ישראלים עזבו את יפו עקב ג׳נטריפיקציה?
ג.	דחיקה מדירה: אילו אזורים ביפו ׳סגורים׳ מפני כניסה של אוכלוסייה פלסטינית-ישראלית עקב מחירי הדיור בהם?
3.1.	האם יש ׳דחיקה ישירה של הדייר האחרון׳ בקרב המיעוט חפלסטיני־ישראלי ב<פה
לפי הגדרתו של 1985) Marcuse) דחיקה ישירה של הדייר האחרון יכולה לנבוע, בין היתר, משימוש בכוח או בכלים משפטיים וגם מטעמים כלכליים. למשל, פינוי מתוף צו פינוי או עלייה בדמי השכירות. בהתאם להגדרתו, צווי פינוי מהווים פוטנציאל מובהק לדחיקה ישירה.
לצורך בחינת קיומה של דחיקה ישירה של הדייר האחרון בקרב פלסטינים־ישראלים ביפו, אבחן בפרק זה את הרקע לגל צווי הפינוי הנוכחי ביפו ואת הקשר שבין גל צווי הפינוי לתהליכי הג׳נטריפיקציה ולתהליכי דחיקה ישירה.
את הקשר שבין תהליך הג׳נטריפיקציה לצווי הפינוי ייבחן בהתייחסות לשני היבטים: את תרומת מדיניות מינהל מקרקעי ישראל ואת תרומת התכנון המרחבי לתהליך הג׳נטריפיקציה ביפו.
הפרק מורכב משלושה חלקים: הראשון מציג את הרקע לגל צווי הפינוי הפוקד את יפו בשנים האחרונות ודן בהיקף התופעה ובהיבטים המרכזיים שתרמו להיווצרותם של "פולשים" כה רבים ביפו. השני דן בצורה ממוקדת בתרומת מדיניות המינהל לתהליך הג׳נטריפיקציה ביפו והשלישי מתמקד בתרומת התכנון המרחבי לתהליך הג׳נטריפיקציה ביפו.
3.1.1.	הרקע לגל צווי הפינוי הנוכחי ביפו
פרק זה מציג את הרקע לגל צווי הפינוי הנוכחי ביפו, אחד הביטויים המוחשיים ביותר לקיומו של תהליך דחיקה בקרב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית.
מה שמכונה במחקר זה "גל צווי הפינוי הנוכחי" הוא בעיקרון מספר רב4 של צווי פינוי שהוצאו כנגד משפחות יפואיות, רובן פלסטיניות, המתגוררות בנכסי רשות הפיתוח. הפרק מחולק לשלושה חלקים: הראשון מתאר את המצב החוקי של הדיירות המוגנת בנכסי רשות הפיתוח, השני דן בהיקף התופעה והשלישי מתייחס לארבעה היבטים שניתן להצביע עליהם כתורמים ליצירת התופעה. המוצג בפרק זה מבוסס על נייר העמדה, שאני בין כותביו, בנושא מצוקת הדיור של הקהילה הפלסטינית־ישראלית במסגרת שיתוף פעולה בין המעבדה לתכנון עם קהילה בטכניון ועמותת במקום (ולרשטיין וסילברמן, 2009).
הדיירות ההוגנת בקרב הקהילה הפלסטינית ביפו
בחלק זה אסקור את הרקע להיווצרות של צורת החזקה של הדיירות המוגנת בנכסי רשות הפיתוח ביפו. להלן תרשים המציג הערכה של התפלגות סוגי החזקה על דיור בקרב הקהילה הפלסטינית ביפו5.
מקור: (ולרשט״ן וסילברמו, 2009)
כפי שניתן לראות בתרשים לעיל, ההערכה היא שב־ 37% מן האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו מתגוררת בנכסי רשות הפיתוח. נכסי רשות הפיתוח מקורם בנכסים פלסטינים מלפני 1948. בהליך חקיקה מהיר מאוד הכריזה המדינה על כל מי שנמצא מחוץ לבית מגוריו במועדים הקבועים בחוק נכסי נפקדים 1950 סעיף 1 (ב) כנפקד, והנכס שלו הפך להיות "נכס נפקד" (ראו נספח 1)6 והועבר לרשות גוף מיוחד שנקרא "האפוטרופוס על נכסי נפקדים". כך העבירה לעצמה המדינה (רשות הפיתוח) בעלות על אלפי דירות ומבנים ברחבי הארץ, בהם מספר רב של מבנים ביפו (זיו, 2007).
לאחר 1948 החלו לחזור לעג׳מי חלק מן התושבים המקוריים ואזרחים פלסטיניים־ישראלים אחרים והשתכנו בדירות שהן נכסי נפקדים במעמד של שוכרים. תושבים אלה התווספו לתושבים הפלסטינים שנשארו במקום - פלסטינים יפואים שהצטוו לצאת מבתיהם במועד הקובע ולעבור לבתים אחרים. הם הפכו לדיירים מוגנים מכוח החוק להגנת הדייר (זיו, 2007). חוק זה נחקק בתקופת המנדט הבריטי ואומץ על ידי מדינת ישראל. תכליתו הייתה חברתית ומטרתו לאפשר דיור הולם בתנאים נאותים ובהסדרי תשלומים נוחים. החוק נחקק נוכח גלי העלייה הגדולים שפקדו את ארץ ישראל ושבעקבותיהם נוצר מחסור בדיור, ומחירי השכירות הרקיעו שחקים (אריאב, מר, שליו, וריבה, 2008, עמ׳ 2). הוא חל בזמנו על שכירות פרטית כמו גם על דירות של רשות הפיתוח. במסגרת החוק קיבלו הדיירים הגנות רבות מפני עלייה בדמי השכירות ופינוי מהנכסים. כך נוצר מצב ייחודי: דירות שהיו במקורן של פלסטינים הן היום בבעלות רשות הפיתוח ומתגוררות בהן אלפי משפחות פלסטיניות־ישראליות ששוכנו בבתים אלו, אך במעמד של דיירים מוגנים. הם אינם הבעלים ואינם בחזקת שוכרים רגילים. מעמד משפטי זה חל גם על תושבי שכונות נוספות בתל-אביב כגון סומייל, אבו כביר, סלמה, וכן בערים אחרות בארץ כגון
לוד, רמלה, חיפה, עכו, טבריה, צפת וירושלים. המאפיין את הדיירים המוגנים הללו הוא שבעלי הנכס היא רשות הפיתוח, ולא אדם פרטי (זיו, 2007, עמ׳ 96).
הדיירים הזכאים להגנת חוק הגנת הדייר נהנים משלוש זכויות עיקריות: הדייר המוגן משלם שכר דירה בפיקוח ממשלתי, ששיעורו נמוך מאוד - בין 10% ל- 20% משכר הדירה בשוק; הדייר מקבל הגנה מפינוי שאינה מוגבלת בזמן, גם לאחר תום חוזה השכירות; הדייר המוגן זכאי להעביר את זכאותו לדיירים אחרים ולקבל בתמורה פיצוי כספי גבוה מן הדייר שהזכאות מועברת אליו (מינרב, 1999, עמי 1).
היקף התופעה - מספר צווי הפינוי
שני גופים עומדים מאחורי צווי הפינוי: מינהל מקרקעי ישראל ועיריית תל-אביב-יפו. מחקר זה מתייחס לצווי הפינוי שמקורם הוא מינהל מקרקעי ישראל (אלו הרוב המוחלט של צווי הפינוי). נכון למועד כתיבת עבודה זו קשה לציין את מספרם המדויק של צווי הפינוי משום שחברת עמידר ומינהל מקרקעי ישראל מדווחים על מספרים שונים בפרקי זמן קצרים. במרץ 2007 דיווחה חברת עמידר על 497 מקרים המוגדרים על ידה כ"פולשים״, שנגדם הוצאו צווי פינוי, שהם כ- 17% מהנכסים המנוהלים על ידה ו-24% מיחידות הדיור למגורים המנוהלות על ידה ,(ראו נספח מס'2) ב־ 15.7.07 דיווח מינהל מקרקעי ישראל על 310 מקרים של "פולשים" באזור עג׳מי בלבד (ראו נספח מס׳ 3) ואילו ב־ 14.10.07 צוינו בדו״ח מפורט על אזור עג׳מי כ־178 מקרים של ״פולשים״ (ראו נספח מס׳ 4). במפה מס׳2 מוצג מיפוי של צווי הפינוי שהוצאו בשנים האחרונות במערב יפו, בשכונת עג׳מי וג׳בלייה. ההערכה של עמידר היא
שבשכונות אלה, מרוכזים כ-70% מצווי הפינוי ביפו (סהר, 2010).
ממה נובע הפער במספרים? האם מדובר בהגדרות בלתי עקביות? האם הדבר מצביע על תהליך נרחב של הסדרה? מה שברור הוא, שהפער במספרים מצביע על קושי ראשוני בהערכת היקף סוגיית הפינויים. עם זאת, בין אם נתייחס לנתון של 497 צווי פינוי, המהווים כרבע מיחידות הדיור של רשות הפיתוח ביפו, ובין אם מדובר בנתונים נמוכים יותר, ברור שאין מדובר באוסף של מקרים בודדים וכי היקף הבעיה צווי הפינוי הוא רחב, ומעלה שאלות רבות, ביניהן: כיצד נוצר מצב זה? כיצד ניתן להסביר ריכוז כה גבוה של "פלישות" ביפו? החלק הבא דן בשאלות אלה תוך הבהרת הדרכים המובילות אל הגדרה "פולש".
ארבעה היבטים התורמים ליצירת תופעת ה״פולשים"
המונח "פולשים" שאומץ על ידי המינהל (והחברות המנהלות בשמו) אינו חופף באופן מלא למשמעות שיש למונח זה בשפת היומיום, שכן יש דרכים רבות ומורכבות להפוך ל״פולש", כפי שיוסבר להלן, שאינם אך פלישה פיזית למקרקעין. מבין ההיבטים התורמים להפיכתם של מספר כה רב של משקי בית פלסטינים ל״פולשים״ בעיני המינהל, אציגם כעת: השפעת תהליכי התכנון על מצוקת הדיור; מגבלות של דיירות מוגנת; חוסר עקביות באכיפת החוק; חולשות האוכלוסייה.
א.	השפעת תהליכי תבנו{ על מצוקת הדיור
כפי שנסקר ברקע ההיסטורי של יפו, מדיניות התכנון ביפו בעשורים הראשונים לאחר הקמת המדינה נעה בין היעדר תכנון להקפאת תכנון. משנות ה-60 עד אמצע שנות ה-80 ננקטה מדיניות של ״פינוי בינוי״7 (צוות יפו במנהל ההנדסה, 1997) שגרמה לניוון האזור. כפי שנכתב על ידי צוות יפו במינהל ההנדסה: "בנייה חדשה לא הייתה אפשרית עד לפינוי מוחלט של מתחמים שלמים. לא ניתן היה לשפץ ולחזק מבנים קיימים ובוודאי לא להרחיבם, התשתיות הקיימות הוזנחו, ולא ניתן היה לספק שירותים לאוכלוסיית האזור״ (צוות יפו במנהל ההנדסה, 1997).
מצב תכנוני זה נמשך שנים ממושכות וגרם לאוכלוסייה המקומית למצוקת דיור קשה ביותר, בעיקר בשל התעלמותו מהריבוי הטבעי של האוכלוסייה. מכיוון שדיירים במעמד "דייר מוגן", כמו רבים מתושביה הפלסטינים־ישראלים של יפו, אינם יכולים לבקש על דעת עצמם היתר בנייה מפני שהם אינם בעלי הנכס; מכיוון שרק בהסכמת המינהל, כגוף המנהל את נכסי רשות הפיתוח, רשאי הדייר לבקש היתר בנייה; ומכיוון שהתכניות שהיו תקפות באזור משנת 1948 עד ל-1992 לא אפשרו הרחבה כלשהי של המבנים, החלופה לבצע שינוי בנכס ביפו בכלל, ובעג׳מי בפרט, בהסכמת הבעלים לא הייתה קיימת בפועל. בהיעדר כל פתרון "חוקי" בהישג יד להתמודדות עם מצוקת הדיור, החלו רבים מתושבי יפו לבנות בלית ברירה הרחבות או תוספות ליחידות הדיור הקיימות, ללא היתר. במקרים אחרים בנו יחידות דיור חדשות על שטח נטוש, או פלשו ליחידות דיור ריקות. כל אלו נכללים היום ברשימת מקרי הפלישה ומהווים עילה לפינוי. על הקפאה תכנונית זו, ניתן להצביע כאחת התורמות המרכזיות ליצירתם של ״פולשים״ כה רבים ביפו (אריאב ע׳ א׳, 2008) .
ב.	מגבלות הדיירות המוגנת
כפי שנסקר לעיל, חלק גדול מן האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו מתגוררת בנכסי רשות הפיתוח במעמד של דיירים מוגנים.
שתי מסגרות מסדירות את תנאי הדיור של דיירי רשות הפיתוח: חוק הגנת הדייר (נוסח משולב), התשל״ב-1972 וחוזה השכירות המוגנת. כל אחת מן המסגרות קובעת עילות פינוי.8 לדוגמה, בחוזה השכירות נקבע שאם דייר מוגן בונה בנכס ללא הסכמת המינהל, מהווה הדבר הפרה המקימה עילה לפינויו, אף שבחוק הגנת הדייר אין זו עילת פינוי. מבחינת המינהל דייר שהפר
חוק (בבנייה לא חוקית) או הפר את סעיפי החוזה (המורים שלא לשנות את הנכס ללא רשות), איבד את זכויותיו כדייר מוגן, גם בחלק המקורי, ועד לפינויו מהדירה הוא מוגדר ׳פולש".
חשוב לציין, כי במקרים רבים מגבלות החוק או החוזה כלל אינן ידועות או אינן מובנות לדיירים. חלק מהסיבה לאי ידיעת החוק או הבנתו טמון במורכבותו, כפי שמעידה עו״ד אורלי אריאב: "חוק הגנת הדייר הנו אחד החוקים המורכבים ביותר במדינת ישראל ולעתים אפילו אנשי מקצוע רבים בתחום המשפט מתקשים להבינו״ (אריאב ע׳ א׳, 2008).
העברת זכויות בין-דורית
אחת המגבלות החוקיות המקשות על מצבם של הדיירים הפלסטינים־ישראלים ביפו הינה המגבלה בהעברת זכות הדיירות המוגנת. מגבלה זו רלוונטית במיוחד בקרב הקהילה הפלסטינית ביפו בשל תופעת המגורים הרב-דוריים, תופעה נפוצה ביפו, אם בשל העדפות תרבותיות ואם מתוך כורח כלכלי. נביא כאן חלק נבחר מסעיף 20 של חוק הגנת הדייר נוסח משולב תשל״ב (1972) :
"(א) דייר של דירה שנפטר, יהיה בן-זוגו לדייר ,ובלבד שהשניים היו בני-זוג לפחות שישה חודשים סמוך לפטירת הדייר והיו מתגוררים יחד תקופה זו
באין בן-זוג כאמור בסעיף קטן (א) יהיו ילדי הדייר לדיירים, ובאין ילדים — קרוביו האחרים,כל אלה בתנאי שהיו מתגוררים בדירה יחד אתו לפחות שישה חודשים סמוך לפטירתו, ולא הייתה להם בזמן פטירתו דירה אחרתלמגוריהם״ (חוק הגנת הדייר נוסח משולב תשל״ב (1972)).
חלק גדול מהאוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית ביפו הגיע לעיר (או נשאר בה) ב-1948, לכן סוגיית העברת הזכויות הבין דורית הינה קריטית כיום, 60 שנה לאחר מכן.
הדור השני - התנאים שבהם ניתן להעביר את הזכויות לדיירות המוגנת מגבילים ביותר. הקריטריון המחייב מגורים במחיצת הדייר המקורי שישה חודשים טרם פטירתו מחייב שבן הדור השני הנולד בבית יתגורר באותה יחידת דיור גם בגיל מבוגר. בגלל מגבלות תכנון ואחרות בן הדור השני יצטרך להתגורר באותה יחידת דיור ללא שום אפשרות להרחיבה או לשנותה באופן שתתאים לצרכיו של אדם בוגר (לעתים ראש משפחה חדשה).
הדור השלישי - בימינו הרבה אנשים המוגדרים כ״פולשים" הינם בני הדור השלישי לדיירים המקוריים. לפי החוק דייר שירש את הזכות לדיירות מוגנת לא יכול להוריש את הזכות פעם נוספת אלא בחריגים מצומצמים ביותר שאינם רלוונטיים לרוב האוכלוסייה (ראו סעיף 27 לחוק הגנת הדייר [נוסח משולב], תשל״ב- 1972).
ג.	חוסר עקביות באכיפת החוק
לאור הסיבות שצוינו לעיל, הפכו הפרות של חוקי הבניה ושל חוקי הדיירות המוגנת נפוצים ביפו בכלל ובעג׳מי בפרט, אך מנגנוני אכיפת החוק נמנעו על פי רוב מלהתערב ולפעול לעצירתם. מדיניות זו של אכיפת חוק רופסת סימנה לתושבים רבים כי ניתן להמשיך בהפרות (אסף, 2008)
דבריו של עו״ד חובב ארצי, מנהל המחלקה לאכיפת דיני מקרקעין במשרד המשפטים, מתארים נאמנה את המסר שרשויות אכיפת החוק העבירו לתושבי יפו לאורך שנים:
"אי אפשר לתת לעבירות בניית לקבוע עובדות בשטח, עבירות אלה הן בולטות לעין, כולם רואים אותן, והאוכלוטייה עלולה לפרש את אי אכיפת החוק כמתן אישור לא רשמי לעבירות הללו״ (ארצי חובב, 2008).
האם לא ניתן לפרש את אי-אכיפת החוק כמעין הסכמה בשתיקה מצד המדינה? שאלה זו נבחנה בדו״ח ועדת גולדברג9 בהתייחסות להיעדר אכיפה בנושא הבנייה הבלתי חוקית בקרב ההתיישבות הבדווית בנגב. הדו״ח בחר לצטט מדבריה של מיכל טמיר על מנת להמחיש את השפעתה של היעדר האכיפה:
"זהו מצב שבו נוכח הפרות גלויות, חוזרות ונשנות של החוק על ידי הציבור, הרשות המבצעת נוקטת מדיניות ברורה ומוגדרת של אי-אכיפה, אשר הופכת לדרך התנהגות המקובלת עליה ומתגבשת לכדי מנהג. בקרב הציבור נוצרת בהדרגה ציפייה שגם בעתיד תמשיך הרשות לנהוג בדרך זו, וכך יחסי הגומלין בין הפרט לרשות מתבססים על דפוס התנהגות זה ולא על הקבוע בחוק״ (טמיר, 2008).
במקרה של יפו אכיפת החוק הייתה רופפת במשך עשרות שנים. החוק לא נאכף ביחס לעבירות בנייה וגם לא ביחס לעבירות אחרות כגון אי תשלום דמי השכירות המוגנת, אשר לא נגבו בצורה סדירה ואף לעיתים לא נגבו כלל משום שעלות הגבייה גברה על הסכום שהיה צורך לגבות. כמו כן, החוק לא נאכף בהקשר של סחר לא חוקי בזכויות הדיירות המוגנת, בצורה של אי תשלום החלק היחסי שהמינהל אמור לקבל תמורת עסקת מכירה של זכויות הדיירות המוגנת בדמי מפתח (אוחיון, 2008), (אריאב ע א',2008).
ד.חולשת האוכלוסייה
חלק זה מתמקד בעובדה שחלק גדול מן האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית המתגוררת בנכסי רשות הפיתוח היא אוכלוסיית מוחלשת.
"זכות הגישה לערכאות, הזכות למשפט הוגן והזכות לקניין הוכרו כולן כזכויות חוקתיות, אולם לגבי אוכלוסיות קשות יום, אוכלוסיות מוחלשות כמו אוכלוסיית פרדס דכה, פעמים רבות זכויות אלו הינן תיאורטיות ולא מעשיות" .(כבוד השופטתד״ר מיכל אגמון-גונן) (עפ״א 080137/07 מוסא דכא נ׳ עריית תל אביב-יפו (מיום 4.2.2008)).
על פי רוב המדדים החברתיים־כלכליים, האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו, משתייכת למעמד חברתי-כלכלי נמוך (ראו הרחבה בפרק 3.3.1), לרבות דיירי רשות הפיתוח, ובמיוחד אלה שנמצאים היום תחת הקטגוריה של ׳פולשים׳. ההתמודדות של אוכלוסייה מוחלשת מול ביורוקרטיה מורכבת היא קשה, במיוחד עבור אוכלוסיה שעברית אינה שפת האם שלה. היות שרוב המסמכים (חוקים וחוזים) אינם מתורגמים לערבית, חלק גדול מהאוכלוסייה מתקשה
להבינם ללא סיוע חיצוני. במקרים רבים, כפי שמציינים פעילים מקומיים המסייעים לדיירים (אוחיון, 2008) (אסף, 2008), לעיתים, ההפרה של החוזה או של החוק היו נמנעים אילו היו הדיירים מודעים לחובותיהם ולזכויותיהם. אציג כעת שלוש דוגמאות הממחישות טענה זו;
1.	בשנותיה הראשונות של המדינה משפחות מעטות בלבד (מכל רחבי הארץ) תבעו הכרה בבעלותן על נכסיהן מלפני 48׳, בפרק הזמן שהוקצב לכך. גם אלו שתבעו התקשו לעשות זאת, שכן המסמכים שהיו בידיהם להוכחת בעלותם על נכס לא עמדו בקנה אחד עם דרישותיהן של הרשויות הישראליות. כתוצאה מכך חלק מזערי מהאוכלוסייה הפלסטינית (אם בכלל) זכה להכרה בבעלות על נכסיו (אריאב ע׳ א׳, 2008).
2.	מספר רב של פסקי דין בתביעות פינוי שהגיש המינהל נגד דיירים מוגנים ביפו ניתן בהיעדר הגנה רק מפני שהדיירים כלל לא היו מודעים להליכים המשפטיים (אוחיון, 2008).
3.	במקרים רבים דיירים לא היו מודעים לכך ששיפוץ דירתם מחייבם אותם להשתתף בהוצאות. אי ההשתתפות בתשלום הפכה לחוב שהלך ותפח עם השנים.
לסיכום - פרק זה סקר את הגורמים העיקריים לכך, שמספר כה רב של משקי בית פלסטינים-ישראלים ביפו מוגדרים היום כ״פולשים" ועומדים בפני סכנת פינוי. הנקודה המרכזית העולה מן הסקירה היא, שההסבר לתופעת ה״פולשים" ביפו נעוץ במגבלות המבניות של הדיירות המוגנת ובפעילות של גורמים ציבוריים ולא רק במעשיהם של הדיירים. בפרק נסקרו ארבעה גורמים שתרמו להגברת תופעת ה״פלישות״: תהליכי תכנון שבמשך עשרות שנים מנעו כל אפשרות חוקית לבנות ביפו, גרמו למצוקת דיור ואלצו תושבים לבנות בלית ברירה ללא היתר; מגבלות הדיירות המוגנת, שאינה מסוגלת לשמש כפתרון דיור רב דורי; עצימת העיניים של רשויות אכיפת החוק שהעבירו מסר מטעה של הסכמה שבשתיקה לאוכלוסייה; והעובדה שחלק גדול מן האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו היא אוכלוסיה מוחלשת המתקשה להתמודד עם הביורוקרטיה הציבורית.
3.1.2.	בחינת מדיניות המינהל לגבי נכסי רשות הפיתוח ביפו
מטרת הפרק היא לבחון את הקשר בין מדיניות מינהל מקרקעי ישראל, לתהליך הג׳נטריפיקציה וכתוצאה מכך לדחיקתם של פלסטינים־ישראלים מוחלשים מיפו. הפרק מציג את השינויים שחלו במעמד הדיירות המוגנת לאור החלטת המינהל למכור את נכסי רשות הפיתוח ומנתח את משמעות ההחלטה עבור דיירים פלסטינים־ישראלים.
פרק זה מבוסס על העבודה שכתבתי במסגרת המעבדה לתכנון עם קהילה בטכניון (ולרשטיין וסילברמן, 2009) בנושא ״מצוקת הדיור של הקהילה הפלסטינית ביפו; סוף עידן הדיירות המוגנת בנכסי רשותהפיתוח".
מינהל מקרקעי ישראל הוא הגוף המנהל של מקרקעי ישראל (חוק מינהל מקרקעי ישראל, התש״ך-1960). ״מקרקעי ישראל״ מוגדרים על פי חוק יסוד מקרקעי ישראל התש״ך (1960)
ה״מקרקעין"10 בישראל של המדינה, של רשות הפיתוח או של הקרן הקיימת לישראל (חוק־יסוד: מקרקעי ישראל התש״ך (29.7.1960)). כפי שהוצג בתרשים מס׳ 1, ההערכה היא שב- 37% מן האוכלוסייה הפלסטינית ביפו מתגוררת בנכסי רשות הפיתוח שבניהול מינהל מקרקעי ישראל.
א.	ההחלטה לסכור נכסים של רשות הפיתוח
מדיניות המינהל נגזרת מהחלטות מועצת מינהל מקרקעי ישראל. אחת ההחלטות המשפיעות ביותר על מצב הדיור של הקהילה הפלסטינית ביפו היא ההחלטה למכור נכסים של רשות הפיתוח (להלן: ר״פ). היוזמה למכירת נכסי ר״פ נובעת מהחלטה של ממשלת ישראל (מינהל מקרקעי ישראל, 2000, עמי 2). היוזמה תורגמה להחלטת הנהלת מינהל מקרקעי ישראל מיום 12.8.96, ובה מפורטים תנאי המכירה (ההחלטה עודכנה בתאריך 14.1.2002 בהחלטה מס׳ 921 של מועצת מינהל מקרקעי ישראל). היא התקבלה לאחר שבשנת 1992 אושרו התכניות החדשות ה״משביחות״ את הנכסים בעג׳מי על־ידי הענקת זכויות בנייה (תכניות מס׳ 2509- 2502).
המניע המרכזי למכירת נכסי רשות הפיתוח היה הרצון לחסוך בעלויות ניהולם וכך נכתב בדברי ההסבר להחלטה:
״בתקציב המדינה לשנת 2001 תוקצבו עלויות החזקתם וניהולם של הנכסים הנ״ל בסכום של כ-95 מי ש״ח. מכירתם, מוקדם ככל הניתק תחסוך למדינה כספים רבים ותאפשר הקטנת המגע והתלות של הדיירים במינהל.״ (מינהל מקרקעי ישראל, 2001).
החלטה זו היא אחת משורת החלטות של המינהל מן השנים האחרונות שמטרתן לצמצם את התלות המנהלית של האזרחים במינהל, לנצל באופן יעיל את הקרקע העירונית, ולעודד צמיחה ופיתוח במשק (חננאל, 2006, עמ׳ 230).
באופן הצהרתי מטרת ההחלטה הייתה "שבסופו של התהליך יימכרו כל הנכסים לדיירים המתגוררים בהם" (מינהל מקרקעי ישראל, 2000). באופן עקרוני, יש במהלך זה כדי לפתור את מצוקת הדיור של רבים מן הדיירים לטווח ארוך, בעיקר מפני שרכישת הנכסים על ידי הדיירים המוגנים מאפשרת הורשה של הדירות לדורות הבאים.
נראה שבהחלטת המינהל טמון מתח פוליטי רב. מתח זה בא לידי ביטוי לאחרונה במכתב שהעביר ארגון עדאלה, המרכז המשפטי לזכויות המיעוט הערבי בישראל, ב- 27.5.09 לידי היועץ המשפטי לממשלה ובו נטען, שמכירת הנכסים מנוגדת לחוק הישראלי ולעקרונות המשפט הבינלאומי. הטענה המרכזית העולה מן המכתב היא, שמכירת הנכסים מהווה הפקעה סופית של הזכויות הקנייניות של הבעלים המקוריים של הנכסים הללו, הפליטים הפלסטינים משנת 1948, ושהפקעה זו אינה חוקית (עדאלה, 2009)
בנוסף לביקורת מהותית על עצם מכירת הנכסים שבידי רשות הפיתוח, בנסיבות הקיימות ביפו, ניתן לטעון שההחלטה מעודדת דחיקה של אוכלוסייה פלסטינית-ישראלית מוחלשת משלוש סיבות עיקריות:
א.	ההחלטה היא אחידה עבור כל נכסי ר״פ בארץ. אין בה הבחנה בין המחירים של נכסים באזורי ביקוש (כמו במקרה של יפו) לבין המחירים של נכסים באזורים שאינם אזורי ביקוש( לוד ורמלה, למשל)
ב.	הקושי של המינהל לשווק נכסים שפלשו לתוכם או נכסים בהליך משפטי התניע תהליך של מיצוי הליכים נגד "פולשים" כדי לשווק את הנכסים בשוק החופשי. כך מתאר את המצב סגן מנהל מחוז ת״א של המינהל לשעבר, בועז פרידמן:
"כאשר פולשים לשטח לא ניתן לשווק אותו ולמצוא יותר פתרונות דיור. זאת אומרת שאדם אחד, בהחלטה לעבור על החוק ולפלוש לחלק מחלקה, לא מאפשר לרשויות להוציא את אותה חלקה לשיווק ולייצר 7,4,3 פתרונות דיור אחרים״ (ה־2007,17).
ג.	בכל מדינה יש אנשים הזקוקים לסיוע ציבורי להשגת רמת דיור נאותה. מכירת הנכסים בהם מתגוררים דיירים מוגנים מקטין את היצע הדיור הזול ובו בזמן מגדיל את מעגל הזקוקים לסיוע בדיור. בהיעדר מלאי דיור זול באזורים רבים ביפו, המשפחות שדירותיהן נמכרו לאנשים אחרים עלולות למצוא את עצמן ללא קורת גג. ניתן לראות את מכירת הנכסים הללו, כצעד נוסף בתהליך ארוך של הקטנת המעורבות של הממשלה בהבטחת דיור הולם ובר השגה לכלל האוכלוסייה (2002 ,Carmon).
ב.תנאי המכירה:
משנת 1996 המינהל יוזם ומנהל מבצע למכירת הנכסים בידי רשות הפיתוח.11 המבצע מקנה הנחות גדולות לדיירים המתגוררים בהם, להם ניתנת זכות קדימה לרכישת הנכס (מינהל מקרקעי ישראל, 2000). המינהל עורך הבחנה תיאורטית בין שני חלקים מהנכס: חלק אחד הוא מכנה "חלק מוגן", והוא החלק שעליו יש לדיירים המוגנים זכויות על פי חוזה השכירות המוגנת, וחלק אחד מכונה "בלתי מוגן", והוא כולל זכויות בנייה מאושרות שטרם מומשו (ואינן חלק מחוזה השכירות המוגנת), וכן חלקים בנויים שאינם מופיעים בחוזה השכירות המוגנת. חלקים אלה מכונים "פנויים". המונחים עלולים ליצור עיוות מסוים, שכן החלקים המכונים "פנויים" הם לאו דווקא פנויים ובמקרים רבים בחלקים אלה מתגוררת חלק מהמשפחה הגרעינית.
בהחלטת הנהלת המינהל מיום 12.8.96 נקבעו הנחות בשיעור 40% על החלקים המוגנים (חלקים שנכללים בחוזה השכירות המוגנת) ובשיעור 25% על החלקים הלא מוגנים (החלקים הפנויים וזכויות הבנייה הנוספות). בהחלטת מועצת המינהל מיום 14.1.2002 הורחבו שיעורי ההנחה מ־ 40% ל- 60% על החלק המוגן, ומ- 25% ל- 40% על החלקים הלא מוגנים - כל זאת בלי להגדיל את מכסת ההנחה הכוללת המסתכמת ב-ססס,200 ש״ח (סכום צמוד למדד ינואר 1997). ההנחות התקפות מ-14.1.2002 נקבעו באופן ששיעורן הלך ופחת עם השנים, כמפורט בטבלה להלן.
בהתאם למפורט בטבלה לעיל שיעור ההנחה באוגוסט 2009 עמד על- 40% על החלק המוגן ו- 25% על זכויות הבנייה הנוספת. תשומת לב מיוחדת דורשת קביעת סכום הנחה כולל מקסימאלי: 200,000 ש״ח צמוד למדד ינואר 1997. (275,000 ש״ח נכון ל־1.9.08). במצב המחירים הגבוהים ביפו כיום קביעה זו מצמצמת מאוד את שיעור ההנחה (מינהל מקרקעי ישראל, 2001).
ברוב המקרים12 זכויות הבנייה הנוספות מוצעות לדייר כ״חבילה" עם רכישת החלקים "המוגנים" של הנכס. כך, אין לדייר אפשרות לבחור לקנות רק את חלקו המוגן של הנכס. אם הדייר דוחה את הצעת המכר, הנכס יוצא למכרז פומבי - כולל זכויות הבעלות בנכס המוגן (מינהל מקרקעי ישראל, 2000, עמ׳ 16־15).
כפי שנכתב בהחלטה המעודכנת (מיום 14.1.2002), ההצדקה להרחבת שיעורי ההנחה התבססה על שני נימוקים עיקריים :ראשית, רוב הדיירים המחזיקים בדירות הם ממעמד סוציו-אקונומי נמוך. שנית, הרצון להשוות את התנאים של הדיירים המוגנים לאלה של דיירי הדיור הציבורי ברכישת נכסיהם.
"הגדלת אחוזי ההנחה... תאפשר לחלק גדול יותר של האוכלוסייה המתגוררת בנכסים לרוכשם...״ (מינהלמקרקעי ישראל, 2001).
ג.	הליך השיווק והמכירה של נכסי דשות הפיתוח
בעקבות ההחלטה למכור את נכסי רשות הפיתוח הוציא מינהל מקרקעי ישראל הנחיות ונהלים לקידום שיווקם של הנכסים (מינהל מקרקעי ישראל, 2000). יש להבין תהליך זה כתהליך דו־ שלבי: בשלב הראשון הנכס מוצע לדייר המוגן המתגורר בו, בשלב השני (אם הדייר לא רוצה או לא יכול לרכוש את הנכס) הנכס משווק במכרז פומבי.
האס ניתן למכור נכסיס עס דיירים מוגניס כתוכסי
ניתן למכור דירות שבהן מתגוררים דיירים מוגנים חוקיים שלא קנו את הנכס. אסור למכור נכסים שבהם מתגוררים דיירים שהוגדרו כ״פולשים". ההחלטה לאפשר מכירה של נכסים מאוכלסים בדיירים מוגנים אושרה בנובמבר 1997, וכך נכתב בהוראות למכר נכסי ר״פ:
"בהתאם להחלטות ועדת ההיגוי העליונה של המינהל ניתן למכור אף נכסים התפוסים ע״י דיירים מוגנים לצד שלישי. המכר במקרה זה יבוצע בדרך של מכרז פומבי." (מינהל מקרקעי ישראל, 2000, עמי 16).
האס לקרובי משפחה יש זכויות בתהליך המכירה ן
"הנהלת המינהל החליטה כי ניתן להעניק זכויות בנייה גם לבני המשפחה של דיירים מוגנים... במקרה זה ניתן לפטור את הזכאי מחובת המכרז״ {החלטה מס' 889 מיום 17.9.97) (מינהל מקרקעי ישראל, 2000, עמ׳ 8 2).
למעשה מוענקת לקרובי משפחה מקרבה ראשונה מעין זכות ראשונים על רכישת זכויות בנייה נוספות על גג הנכס לפני שהוא מוצע במכרז פומבי, אך המגבלה העיקרית למימוש זכות הרכישה היא שאין הנחות במחיר הזכויות.
לסיכום, עידן הדיירות המוגנת לקראת סופו ועם סיומו יוסרו הגנות משפטיות רבות, שאפשרו לאוכלוסייה מוחלשת להמשיך להתגורר ביפו על אף מחירי הדיור הגבוהים. כפועל יוצא מכך, עבור דיירים מוגנים שיצליחו לרכוש את הנכסים בהם הם מתגוררים, מכירת הנכסים הוא צד חיובי ואף חיוני על מנת להבטיח את הישארותם בביתם. על ידי רכישת הנכסים, דיירים מוגנים יוכלו להפוך לבעלי בתים, להיחלץ מתהליך הדחיקה ואף ליהנות מן ההשלכות החיוביות של שיפור ברמת החיים בשכונה. אך תנאי המכירה והאופן שבו מתנהל שיווק הנכסים, במיוחד בתנאי השוק הקיימים היום באזורי ביקוש ביפו, מקשה מאוד על רבים מהדיירים המעוניינים בכך לרכוש את נכסיהם. לפיכך, מכירת נכסים אלו במכרז פומבי למרבה במחיר נראית כרגע כפוטנציאל ממשי לדחיקה ישירה של האוכלוסייה.
3.1.3.	הקשר בין התכנון המרחבי לתהליך הדחיקה
פרק זה דן בקשר שבין התכנון הסטטוטורי המרחבי לבין התפתחותם של תהליכי ג׳נטריפיקציה ודחיקה ביפו. התכנון המרחבי ביפו, כפי שנסקר ברקע ההיסטורי השפיע בצורה ישירה על האופן בו התפתחה יפו לאורך השנים. בניסיון לבחון מהי התשתית התכנונית על גבה מתפתחים היום תהליכי הג׳נטריפיקציה והדחיקה, אנו נדרשים להתייחס לתוכניות הסטטוטוריות התקפות היום.
ביפו מספר רב של תכניות בתוקף (לרשימת תכניות בעג׳מי ראו נספח 7), אך לצורך ניתוח תהליכי הדחיקה בקרב הקהילה הפלסטינית-ישראלית יתמקד הדיון בתכנית מתאר מקומית מס׳ 2660 ״עג׳מי״ (2001)13 שהיא תוכנית רחבה בהיקפה (225,500 מ״ר) (המחלקה לתכנון אסטרטגי, עיריית ת״א-יפו, 2009), התקפה עד היום. התכנית מתפרסת כמעט על כל השכונות הפלסטיניות הוותיקות כגון עג׳מי וג׳בלייה, ומשקפת במידה מסוימת את התפיסה התכנונית הרווחת עד היום עבור האזור. עד לזמן כתיבת מחקר זה לא מקודמת תוכנית מתארית כלשהי לשינוי תוכנית מס׳ 2660.
הניתוח של תכנית מתאר מס׳ 2660 "עג׳מי" שיוצג בפרק זה מבוסס על עבודה שכתבתי במסגרת המעבדה לתכנון עם קהילה בטכניון בהנחייתה של ד״ר אמילי סילברמן ובשיתוף פעולה עם עמותת במקום ואנשי הוועדה היפואית העממית למען זכות הדיור והאדמה (ולרשטיין וסילברמן, 2009). בבסיס הניתוח עמד עבודתם של צוות יפו מעמותת במקום.
תכנית מתאר מס' 2660"עג׳מי"
מקור: תוכנית מסי 2660 'עג'מ■'
ב-2001 נכנסה לתוקף תכנית מתאר מס׳ 2660 ״עג׳מי״ (שינוי תכניות לשנת 1995). תכנית זו ביטלה את התכניות הקודמות והיא הקובעת את זכויות הבנייה באזור התחום בין רחוב קדם במערב לרחוב יפת במזרח (גבול צפוני: רחוב יהודה הימית, גבול דרומי: מכלול יופי).
מטרות התכנית:
"לשקם את שכונת עממי למען אוכלוסייתה הקיימת והעתידית ולשם כך לקבוע הוראות, תנאים והנחיות שיביאו לתוצאות הבאות: שיפור איכות המגורים ורווחתם, חיזוק רמת השירותים ותנאי המחיה ושימור האופי העירוני המיוחד ואיכותם האדריכלית של המבנים״ (תקנון תכנית מתאר 2660)".
מטרת התוכנית כפי שמוצהרת, מהווה ניגוד מוחלט ביחס לתכניות שייעדו את עג׳מי לפינוי והריסה בעבר. ניסוח מטרת התוכנית משקף את התפנית שחלה בהתייחסות התכנונית אל יפו בכלל ואל עג׳מי בפרט מאמצע שנות ה-80 ואילך. השינוי בתפיסה ניכר בניסוח מטרת התכנית: גם ברצון לשמר את האופי העירוני הקיים, גם בהערכת האיכות האדריכלית של המבנים וגם ברצון לכוון את הפיתוח לשיפור איכות החיים של האוכלוסייה המקומית הקיימת והעתידית.
הדרכים העיקריות להשגת המטרות:
קביעת מספר מרבי של יחידות דיור וגודלן, מתן אפשרות להרחבת יחידות דיור קיימות, הוספת יחידות חדשות, שיפור התשתיות הציבוריות ומוסדות הציבור, ועידוד שיפוץ ושיקום המבנים, החצרות והשטחים הציבוריים.
הדרכים להשגת המטרות משקפות גם הן את השינוי התפיסתי שחל כלפי האזור. ההתערבות במרחב הפיזי נועדה להתממש על ידי ׳שיפור׳, ׳הרחבה׳, ׳הוספה׳, ולא על ידי פעולה דרסטית של הריסה ובינוי מחדש.
תמורות התכנית
זכויות במיה: התכנית מאפשרת תוספת של כ-2,050 יח״ד למגורים (המחלקה לתכנון אסטרטגי, עיריית ת״א־יפו, 2009). האפשרות להוספת יחידות דיור חדשות, לאחר שנים של קיפאון והריסות מבנים, הייתה חשובה על מנת להתמודד עם גידול האוכלוסייה במקום שנותר ללא מענה לאורך שנים רבות.
אפשרות לבנות ולשפץ: התוכנית מאפשרת לבנות הן על ידי הרחבת הדירות והן על ידי הוספת יחידות דיור חדשות. זוהי תפנית חשובה לאזור שסבל משנים של קיפאון. התכנית מאפשרת הוספת עד 20% (בסך הכול) משטח המגרש לבניינים בשיפוץ (תקנון תכנית מתאר 2660)15 בעג׳מי האפשרות לשפץ היא חשובה במיוחד לאור העובדה שיש הרבה בניינים ישנים. כ־ 66% מהמבנים נבנו לפני 1939 (המרכז למחקר כלכלי וחברתי, 2008) ושנים של הקפאת הבנייה גרמו להידרדרות קשה במצבם הפיזי.
הקצאת שטחים ציבוריים: התכנית קבעה הקצאה של שטחים המיועדים לצורכי ציבור (בתי ספר, מבני דת, תרבות ובריאות, שטחי נופש וספורט, מוסדות קהילתיים וכדומה) והקצאה גבוהה של שטחים פתוחים. הקצאת השטח בשילוב השקעות עירוניות בתשתיות ציבוריות (כבישים, שטחים פתוחים, מוסדות ציבור) גרמו לשיפור ניכר במצב השטחים הציבוריים בעג׳מי.
תמהיל גודל הדירות: בתכנית 2660 נקבע שגודל הדירה לא יהיה פחות מ־90 מ״ר (תקנון תכנית מתאר 2660)16 קביעת גודל מינימאלי לדירות משמש לעיתים כלי תכנוני באמצעותו ניתן להשפיע על ערכי הדיור באזור המתוכנן וכיוצא בזה על האוכלוסייה שעתידה להתגורר במקום. בהתחשב במצב החברתי-כלכלי של הקהילה הפלסטינית-ישראלית ביפו, קביעת גודל מינימאלי של 90 מ״ר אינה מאפשרת היצע של יחידות דיור קטנות יותר, העשויות להוות דיור בהישג יד עבור האוכלוסייה הענייה יותר.
שימור מול פיתוח: התוכנית העניקה אחוזי בנייה נוספים, שנקבעו בהתאם למרקם העירוני הקיים וביחס לתוספת שהאזור יכל לספוג מבלי לשנות את המרקם. בתכנון לעיתים קיים מתח מובנה בין הרצון לשמר את המרקם הבנוי הקיים לבין הצורך לאפשר תוספת משמעותית של יחידות דיור חדשות. ככל שמוצעת תוספת גדולה יותר של יחידות דיור כך, בהתאמה, עלול להשתנות המרקם שהתוכנית חפצה לשמרו. מניתוח תוספת אחוזי הבניה בתכנית מס׳ 2660 , נראה שהמתח הוכרע לטובת שימור המרקם הקיים.
צפיפות המגורים (יח״ד/דונם) לאורך חוף הים של יפו היא הנמוכה בעיר, ועתידה להישאר כך. המפה למטה הוכנה עבור תכנית המתאר המתגבשת לתל-אביב-יפו. היא מציגה, בין השאר, את צפיפות הבנייה לאורך קו החוף בתל-אביב-יפו במצבו כיום ובמתוכנן לעתיד. ניתן לראות כי במצב הקיים (מפה 4) צפיפות המגורים (יח״ד/דונם) בעג׳מי וג׳בלייה היא הנמוכה ביותר בעיר. מפה 5 מציגה את תמונת המצב כפי שתיראה אם כל התכניות המאושרות והתוכניות בתהליך (אך ללא תוכניות רעיוניות) יתממשו.
המרקם המוצע בתכנית מבחינת גובה וצפיפות (בניינים צמודי קרקע המתפרסים על 3 קומות עם נוף לים) מושך אל האזור אוכלוסייה עשירה במיוחד.
הקצאת שטחי מסחר ותעסוקה־ הקצאת השטח למסחר מוגבלת לרחובות יפת וקדם ולמתחם שוק האתרוג. במסגרת התוכנית לא נראה שיש התייחסות לקידום של פעילות מסחרית או מלאכה זעירה, המפרנסת בפועל משקי בית רבים ביפו ומשולבת במבני המגורים גם ברחובות הפנימיים של עג׳מי.
לסיכום- תוכנית מס׳ 2660 ׳עג׳מי׳ כדוגמא הממחישה את התפיסה התכנונית התקפה היום עבור עג׳מי והאזורים המערביים של יפו, בניגוד למדיניות קודמת של פינו והריסה, מאפשרת לשמר את המרקם הבנוי תוך מתן אפשרות של תוספת יחידות דיור חדשות וגדולות (לפחות 90 מ״ר). אין היום באזור של עג׳מי וג׳בלייה מגבלות תכנוניות, שבכוחם לרסן את תהליך הג׳נטריפיקציה וכתוצאה מכך, ללא התערבות נוספת, תהליך הג׳נטריפיקציה עתיד אף להתעצם ויחד עמו יתעצמו לחצי הדחיקה על האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית המוחלשת.
דחיקה ישירה של הדייר האחרון בקוב המיעוט הפלסטיני-ישראלי ביפו- סיכום
השאלה המרכזית שנדונה בפרק זה הייתה מה הקשר בין גל צווי הפינוי לתהליכי ג׳נטריפיקציה ודחיקה ישירה?
על מנת להשיב לשאלה בחנתי את הרקע לתופעת הפינויים ביפו, ואת תרומתם של מדיניות המינהל והתכנון המרחבי לתהליך הגינטריפיקציה והדחיקה, ועל בסיס מה שהוצג בפרק ניתן לסכם:
א.	ההסברים לריבוי ה־׳פלישות׳ ביפו נעוצים במגבלות המבניות של הדיירות המוגנת, שאינה נועדה לשמש כפתרון דיור רב דורי; בתהליכי תכנון שבמשך עשרות שנים לא אפשרו לבנות ביפו והגבירו את מצוקת הדיור; בפעילות רופפת של רשויות אכיפת החוק שהעבירו מסר מטעה לאוכלוסייה; ובעובדה שחלק גדול מן האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית ביפו היא אוכלוסיה מוחלשת המתקשה להתמודד עם הביורוקרטיה הציבורית.
ב.	תנאי המכירה והאופן שבו מתנהל שיווק נכסי רשות הפיתוח ביפו, אומנם נותנת עדיפות לדיירים הקיימים ומציעה להם הנחות ניכרות, אולם בתנאי השוק הקיימים היום באזורי ביקוש ביפו, ומצבם הכלכל של רוב דיירי רשות הפיתוח שטרם רכשו את ביתם, מקשים על דיירים רבים לרכוש את נכסיהם ומעמיד אותם בסכנת פינוי, המהווה פוטנציאל ממשי לדחיקה ישירה של האוכלוסייה.
ג.	התפיסה התכנונית התקפה היום עבור עג׳מי וג׳בלייה, בניגוד למדיניות קודמת של פינו והריסה, מאפשרת לשמר את המרקם הבנוי תוך מתן אפשרות של תוספת יחידות דיור חדשות וגדולות (לפחות 90 מ״ר). מכיוון שאין היום באזור של עג׳מי וג׳בלייה מגבלות תכנוניות שבכוחם לרסן את תהליך הג׳נטריפיקציה, ללא התערבות נוספת, תהליך הג׳נטריפיקציה עתיד להתעצם ויחד עמו יתעצמו הלחצים להוצאה אל הפועל של צווי פינוי ביפו.
3.2.	האם מתקיימת ׳דחיקה ישירה של הדיירים הקודמים׳ בקרב המיעוט הפלסטיני־ישראלי ביפה
בהתאם להגדרתו של Peter Marcuse העיקרון המרכזי בדחיקה ישירה הוא שהדחיקה כרוכה בעזיבת מקום מגורים אחד ומעבר אל מקום מגורים אחר. דחיקה ישירה של ׳הדיירים הקודמים׳ (Direct chain displacement) מתמקדת בתהליך שבו דיירים וותיקים נאלצים לעזוב אחד אחר השני ׳בשרשרת׳ את השכונה למשל בשל הידרדרות במצב הפיזי של בניינים או עלייה הדרגתית בדמי השכירות.
המטרה בפרק זה היא להעריך את עצם קיומה ואת היקפה של דחיקה ישירה של הדיירים הקודמים בקרב המיעוט הפלסטיני-ישראלי ביפו, והשאלה הנדונה היא האם ניתן להעריך את היקף הדחיקה הישירה באמצעות בחינה של מגמות דמוגראפיות בקרב המיעוט הפלסטיני-ישראלי ביפו?
על מנת להעריך את היקף של הדחיקה הישירה באמצעות מגמות דמוגראפיות היה עלינו להתחקות אחר מעבר של אוכלוסייה פלסטינית־ישראלית ממקום אחד למקום אחר בתוך גבולותיה של יפו ומחוצה לה. ובנוסף לקשר בין תנועות המעבר לבין תהליך הג׳נטריפיקציה.
מן הכתיבה של חוקרים כגון Newman ,Slater ,Atkinson ו- Wyly אנו יודעים שהערכת היקף הדחיקה בקרב אוכלוסיות מוחלשות הינה משימה קשה שחוקרים רבים בעבר כשלו בה. בעיקר כי היכולת לעקוב סטטיסטית אחר מעבר של אוכלוסיה נדחקת ברמת הפרט היא מוגבלת באופן כללי, ומוגבלת במיוחד בקרב מיעוטים ואוכלוסיות מוחלשות
.(Newman and Wyly, 2006; Slater, 2006; Atkinson, 2000)
עבודה זו שואפת להעריך את קיומה של דחיקה באמצעות בחינה של שלושה היבטים דמוגראפיים:
א.	נתוני הגירה בתוך ת״א־יפו ונתוני הגירה בין ישובים ביחס לאוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו.
ב.	השוואה של מגמת גידול האוכלוסייה בקרב המיעוט הפלסטיני־ישראלי ביפו ביחס למגמות גידול האוכלוסייה בקרב: כלל אוכלוסיית העיר ת״א־יפו, כלל אוכלוסיית יפו (יהודים ופלסטינים), כלל האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בישראל והאוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בערים מעורבות נוספות.
ג.	בחינת השינוי שחל בפריסה של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו בתוך גבולותיה של יפו, ברמה של אזורים סטטיסטיים, לאורך השנים.
3.2.1	הגירה פנימית בקרב פלסטינים־ישראלים ביפו
חלק זה של המחקר שואף, על בסיס נתוני הגירה פנימית של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו, להעריך את קיומה ואת היקפה של דחיקה ישירה עקב ג׳נטריפיקציה. ההשערה היא שבמידה וקיימת דחיקה ישירה של פלסטינים־ישראלים מיפו אזי נתוני הגירה פנימית יצביעו על מאזן הגירה שלילי בקרב המיעוט הפלסטיני-ישראלי ביפו, יותר אוכלוסייה יוצאת מאשר נכנסת.
בעבר נטען, כי "גידול האוכלוסייה הערבית בעיר נובע, בעיקר, מהריבוי הטבעי ולא מהגירה חיובית אל העיר״ (ג׳בארין וחמדאן, 2001). המסקנה התבססה על נתונים אודות כניסה ויציאה של אוכלוסייה ערבית מתל אביב־יפו ואליה. בשנת 763,1993 כניסות ו- 1785 יציאות, מאזן שלילי של 1,072 תושבים ובשנת 1995, 994 כניסות ו- 2,431 יציאות, מאזן שלילי של 1,437 תושבים ערבים (המרכז למחקר כלכלי-חברתי, 2000) מתוך (ג׳בארין וחמדאן, 2001).
להלן מוצגים נתונים אודות הגירה פנימית של פלסטינים־ישראלים ביפו (רובע 7) משנת 2002 עד-2007. הנתונים טרם פורסמו ומקורם בלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. חשוב לציין שבסיס הנתונים מושתת על מרשם האוכלוסין של משרד הפנים ויש להניח שמספר המעתיקים את מקום מגוריהם גבוה בפועל ממספר התושבים המדווחים על כך במשרד הפנים.
מן הנתונים לעיל, ניתן לראות שבין 2002-2007 המאזן הכולל בין תושבים פלסטינים־ישראלים יוצאים ונכנסים ליפו גם מישובים אחרים וגם משכונות אחרות בתל אביב, הוא חיובי ומסתכם בפער של- 111 תושבים לטובת התושבים הנכנסים.
אך קיים הבדל במאזן ההגירה בתוך הישוב לבין מאזן ההגירה בין ישובים. המאזן הכולל של ההגירה בין ישובים בין 2002-2007 הוא שלילי. 981 פלסטינים־ישראלים יצאו מיפו אל ישובים אחרים ו-913 פלסטינים־ישראלים נכנסו מישובים אחרים ליפו. פער שלילי של 68 תושבים. לעומת זאת, המאזן הכולל של הגירת פלסטינים־ישראלים בתוך ת״א-יפו היה חיובי. 4622 פלסטינים יצאו מיפו אל שכונות אחרות בתל אביב, ו-4801 נכנסו משכונות אחרות בת״א ליפו. פער חיובי של 179 תושבים (המרכז למחקר כלכלי חברתי).
בנוסף, נתוני הגירה מצביעים על כך שהיקף ההגירה בתוך ת״א-יפו גבוה כמעט פי 5 מהיקף ההגירה בין ישובים. כמות הפלסטינים־ישראלים שיצאו מיפו אל ישובים אחרים בין 2002-2007 היה של 981 תושבים, בזמן שבאותה תקופה כמות היוצאים מיפו אל שכונות אחרות בתל אביב היה גבוה כמעט פי 5 והסתכם ב- 4622 תושבים.
במבט ממוקד באוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית היוצאת מיפו, ניתן לסכם שבין 2002-2007, כ-5,600 פלסטינים־ישראלים יצאו מיפו אל ישובים אחרים ואל שכונות אחרות בת״א-יפו. האם זהו מספר גבוה?
בטבלה להלן יוצגו נתוני הגירה פנימית בקרב האוכלוסייה היהודית ביפו17. השאיפה היא שבאמצעות השוואת נתוני הגירה בין האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית לאוכלוסייה היהודית, נוכל לקבל תמונה ברורה יותר אודות משמעות נתוני ההגירה ביחס להשערה אודות קיומה של דחיקה ישירה בקרב פלסטינים־ישראלים ביפו.
סה״כ מספר היהודים שבין 2002-2007 יצאו מיפו גם אל ישובים אחרים וגם אל שכונות אחרות בת״א-יפו מסתכם בב- 18,300 תושבים. פי 3 ממספר הפלסטינים־ישראלים שיצאו מיפו באותה תקופה. היחס בין יהודים לפלסטינים־ישראלים שיצאו מיפו תואם את היחס בין גודל האוכלוסייה היהודית לפלסטינית-ישראלית, כך שבמידה וקיימת דחיקה ישירה בקרב פלסטינים-ישראלים ביפו, היא אינה באה לידי ביטוי ביציאה מיפו בשיעורים גבוהים מן המקובל בקרב האוכלוסייה היהודית.
גם בקרב האוכלוסייה היהודית ביפו, מאזן ההגירה בין ישובים הוא שלילי ומאזן ההגירה בתוך ת״א-יפו הוא חיובי. אך נתוני ההגירה בקרב האוכלוסייה היהודית מצביעים על שני הבדלים עיקריים ביחס לתנועה ההגירה בקרב האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית:
א.	סך היקף ההגירה בין ישובים בקרב האוכלוסייה היהודית גבוה בהרבה מהיקף ההגירה בין ישובים בקרב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית. בין השנים 2002-2007 כמות התושבים היהודים שיצאו מיפו אל ישובים אחרים היה פי 11 מכמות התושבים הפלסטינים־ישראלים שעברו מיפו לישובים אחרים. אם היינו מניחים שדפוסי ההגירה אל ישובים אחרים זהים בקרב האוכלוסייה היהודית והאוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית, היינו צריכים לקבל יחס קרוב ל- 1:3 (יוצאים יהודים : יוצאים פלסטינים), דומה ליחס בגודל האוכלוסייה. הפער בין יהודים לפלסטינים־ישראלים נשמר גם בהקשר של כניסת אוכלוסייה מישובים אחרים ליפו, ביחס של 1:9 (נכנסים יהודים: נכנסים פלסטינים־ישראלים).
ב.	כמות היוצאים והנכנסים בתוך ת״א-יפו בקרב האוכלוסייה היהודית נמוכה ביחס לכמות היוצאים והנכנסים בין ישובים. יחס זה הפוך במקרה הפלסטיני-ישראלי, שבו התנועה בתוך היישוב היא זו שמשקלה רב יותר.
לסיכום חלק זה ניתן לטעון שלא ניתן על בסיס נתוני הגירה פנימית לאשש את השערה אודות קיומה של דחיקה ישירה בקרב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו. במיוחד, ההשוואה עם
האוכלוסייה היהודית מעלה שאלה אודות קיומו של תהליך דחיקה בהיקף רחב יותר בקרב האוכלוסייה היהודית ביפו. אך מכיוון שנתוני הגירה לא מספקים מידע אודות מאפייני האוכלוסייה היוצאת מיפו, ומניעי המעבר נותרים לא ידועים, נתוני ההגירה לא מאפשרים לאשש או לדחות את ההשערה על קיומה של דחיקה ישירה הן בקרב האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית והן בקרב האוכלוסייה היהודית ביפו.
3.2.2.	מגמת הגידול של האוכלוסייה הפלסטינית־ישראליתביפו
בחלק זה של המחקר המטרה היא להעריך את היקף האוכלוסייה ביפו שחוותה דחיקה ישירה בעבר על ידי בחינה של מגמת גידול האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו מ־1949 ואילך. מגמת הגידול תוצג במבט השוואתי ביחס לכלל אוכלוסיית ת״א־יפו, ביחס לכלל האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בישראל, וביחס לאוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בערים מעורבות נוספות. הפרק מבוסס על עיבוד והצלבה של מקורות שונים ועל נתונים מן המרכז למחקר כלכלי וחברתי של עיריית ת״א־ יפו, שחלקם טרם פורסמו.
בסוף שנת 2008 האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית 18בעיר ת״א־יפו מנתה כ- 17,345 נפש (המרכז למחקר כלכלי חברתי) המהווים כ- 4% מסך כל אוכלוסיית העיר תל אביב-יפו. (המרכז למחקר כלכלי וחברתי, 2008) החלק העיקרי של האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית בתל אביב-יפו, כ-15,500 (91%) מתגוררת ביפו (המרכז למחקר כלכלי וחברתי , 2008). בתוך גבולות יפו (רובע 7 בחלוקה סטטיסטית לרובעים), האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית ב-2008 היוותה כ- 32% מסך כל האוכלוסייה (המרכז למחקר כלכלי חברתי). הנתון אודות גודל האוכלוסייה הוא שנוי במחלוקת כאשר יש הטוענים שהאוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית ביפו גדולה יותר ומונה כ-20,000 תושבים (שקר, 1996).
הטבלה להלן מציגה את גודל האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו לפי נתוני מפקד האוכלוסין משנת 1950 ואילך (למעט הנתון על 2008). גודל האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית בת״א-יפו מוצג לצד גודל האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בכל הארץ ולצד גודל כלל אוכלוסיית תל אביב-יפו וכלל אוכלוסיית יפו. הנתונים מבוססים על מספר מקורות, המפורטים בתחתית הטבלה.
האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בת״א-יפו גדלה בין השנים 1950- 2008 מ־ 5000 תושבים ל-17,345 תושבים. זהו גידול של 350%. באותה תקופה, כלל אוכלוסיית העיר ת״א־יפו גדלה מ־ 335,000 ל- 392,468 תושבים. גידול בשיעור של 17%, הנמוך בהרבה מן הגידול בקרב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בעיר. בקרב כלל אוכלוסיית יפו, כולל יהודים ופלסטינים־ישראלים, בין 1972 ל-2008, האוכלוסייה אף קטנה ב־ 3%.
חשוב לציין שהנתונים אודות האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית כוללים עד 1995, כולל הנתון לאותה שנה, את כל האוכלוסייה הלא יהודית בעיר ת״א־יפו. הבהרה זו יכולה לספק הסבר על הקפיצה הגדולה בגודל האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית מ- 1983 ל- 1995, כאשר יתכן שהנתון אודות 1995 מוטה כלפי מעלה על ידי עלייה בהיקף האוכלוסייה הלא יהודית שהגיעה אל העיר משנות ה־90 ואילך כתוצאה מגל העלייה מברה״מ לשעבר.
התרשים להלן מאפשר לקבל תמונה אודות הפער בין מגמות הגידול בקרב שלוש קבוצות האוכלוסייה כאשר הנתון אודות שנת 1950 נלקח כבסיס ומקבל את הערך ״100״.
האם מגמת הגידול של האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית ביפו, לאורך השנים ובמיוחד בעשורים האחרונים, מאפשר לטעון שאין בקרבה תופעה רחבה של דחיקה ישירה? הנתונים שהוצגו אכן מצביעים על כך שהאוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו גדלה לאורך השנים במונחים אבסולוטיים, ובקצב מהיר יותר מאשר סביבתה הקרובה. אך אין די בכך על מנת לקבוע שאין בקרבה תופעה רחבה של דחיקה. בישראל, מגמת הגידול של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית שונה ממגמת הגידול של האוכלוסייה היהודית. על מנת לבחון האם אין תופעות כגון דחיקה המשפיעים על מגמת הגידול של האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית ביפו, יש להשוות בינה לבין מגמות הגידול בקרב האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית בארץ בכלל ובערים מעורבות נוספות בפרט.
הטבלה להלן מציגה את גודל האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בארץ, בערים מעורבות נוספות ובת״א-יפו בשנים 1950 ו־ 2007. הטבלה מבוססת על הצלבת מקורות מידע שונים המפורטים בכיתוב התחתון בטבלה.
מקור: פלסטינים בארץ- הלמ"ס, שנתון סטטיסטי לישראל 2009, לום 2.1 (עמ'85 -86); פלסטינים בערינו מעורבות- ראסם חימאיס׳ (2008) האוכלוסיה הערבית בערים מעורבות בישראל, טבלה מסי 31 (עמי 45); כל אוכלוסיית ת"א-יפו ופלסטינים בת"א-יפו- המרכז למחקר כלכלי-חברת׳, עיריית ת"א-יפו, השנתון הסטטיסטי 2008, לוח 2.2 (עמי 72); כל אוכלוסיית יפו (רובע 7)- המרכז למחקר כלכלי-חברת׳, עיריית ת"א-יפו, השנתון הסטטיסטי 2008, לוח 2.9 (עמי 77).
ניתן לראות, כי מגמת הגידול בקרב האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית בת״א-יפו מתונה בהרבה ממגמת הגידול של כלל האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית בארץ וממגמת הגידול בקרב פלסטינים־ישראלים בערים מעורבות נוספות־ חיפה, רמלה, לוד ועכו (יחד). בניסיון להבין מה מקור ההבדל במגמות הגידול, אפרט להלן על ההשוואה המוצגת בטבלה.
גירול האוכלוסייה הפלסטינית■ ישראלית ביפו ביחס לאוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בישראל
התרשים להלן מציג את מגמת הגידול של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בת״א-יפו משנת 1948 ואליך ביחס למגמת הגידול בקרב כלל האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בישראל. הנתונים מבוססים על נתוני מפקד למעט נתוני 1989, 1998 ו-2007. הבחירה בהצגת נתוני 1989 ו־1998 במקום נתוני מפקד מ־1995, נובעת מן הרצון להתגבר על העיוות הסטטיסטי הנוצר עקב שינוי בהגדרות של האוכלוסייה הלא יהודית של הלמ״ס .
מקור: הלמ"ס, שנתון סטטיסטי לישראל, שנת 2008. לוה 2.1- אוכלוסייה לסי קבוצת אוכלוסייה, עמי 85-86.
בתרשים לעיל ניתן לראות שבתקופה שבנדון (007 2־1948) האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בעיר תל אביב-יפו גדלה בשיעור מתון יותר (459%) מן השיעור בו גדלה האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בכל מדינת ישראל (929%).
האם הסיבה לפער בגידול נובע מהרכב דתי שונה בקרב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו ביחס לכלל האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית בארץ?
התפלגות האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית לפי דת ב- 2007, מראה ש- 77% מן האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בת״א־יפו היא מוסלמית. 21% מהאוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בתל אביב-יפו היא נוצרית ורק 0.6% היא דרוזית (המרכז למחקר כלכלי וחברתי , 2008). התפלגות האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית לפי דת בנתונים ארציים ב- 2008 הייתה: מוסלמים- 83.2%, נוצרים- 8.4% ודרוזים- 8.3% (הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, 2008) המשקל היחסי של האוכלוסייה המוסלמית, בעלת שיעור הפריון הגבוה מבין כל קבוצות האוכלוסייה הפלסטיניות-ישראליות22, אינו שונה באופן משמעותי בקרב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו ובקרב כלל אוכלוסיית ישראל. 78% בתל אביב-יפו ו-83% בכל ישראל. שיעור הנוצרים בקרב הפלסטינים ביפו, האוכלוסייה עם שיעור הפריון הנמוך ביותר בקרב הפלסטינים־ישראלים, הוא יותר מכפול מן השיער הארצי (הלמ״ס , 2008). אך המשקל של האוכלוסיות הנוצריות והדרוזיות יחד, אינם שונים בהרבה במונחים ארציים ובמונחים יפואיים, 17% ו- 22% בהתאם. ניתן להסיק שההשוואה בין ההרכב הדתי של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו לבין ההרכב הדתי של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בכל ישראל לא מספק הסבר לפער הגדול הקיים במגמת גידול האוכלוסייה בין העיר תל אביב-יפו לבין הנתונים הארציים.
האם הפער הלא מוסבר בין מגמת הגידול של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו לבין מגמת הגידול של כלל האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בישראל יכול להיות מוסבר אף באופן חלקי על ידי דחיקה? השוני בקנה המידה ובמאפיינים של שתי קבוצות האוכלוסייה המושוות בפרק זה, מקשים לתת מענה לשאלה. לכן, הוספתי ובחנתי את מגמת הגידול של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו ביחס למגמות גידול האוכלוסייה בקרב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בערים מעורבות נוספות, שביניהן ניתן לצפות יהיה קל יותר להשוות ולהסיק מסקנות.
גירול האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו ביחס לגירול האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בערים מעורבות
בחלק זה יוצגו נתונים אודות מגמת הגידול של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו בהשוואה למגמת הגידול של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בערים מעורבות נוספות. מטרת ההצגה היא לבחון האם יש פערים לא מוסברים במגמות הגידול, שניתן יהיה להסבירם על ידי קיומו של תהליך דחיקה בקרב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו.
קצב הגידול של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בערים המעורבות הוא של 2% בשנה, קצב נמוך ביחס לקצב הגידול של כלל האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בישראל (ח׳מאיסי, 2008). האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית המתגוררת בערים מעורבות, כ- 10% מכלל האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בישראל, לא מהווה קבוצה הומוגנית עם מאפיינים דמוגראפיים אחידים, אך לפי ראסם ח׳מאיסי ניתן להצביע על מאפיינים המבחינים אותה מכלל האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בישראל. ח׳מאיסי מסכם שהאוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בערים מעורבות היא "מעוירת יותר, מזדקנת, אחוז הריבוי הטבעי בה נמוך יותר ומשקי הבית שלה קטנים״ ביחס לכלל האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בישראל (ח׳מאיסי, 2008).
להלן תרשים וטבלה המשווים בין מגמות הגידול של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו לביו מגמות הגידול של האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית בחיפה, רמלה, לוד ועכו (בין 1949 ל- 2005) :
מן הטבלה והתרשים לעיל ניתן לראות שיש גיוון רב בין מגמות גידול אוכלוסיה בערים המעורבות. גודל האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בכל הערים המעורבות ב- 1949 היה מתחת ל-4000 תושבים. ב-5סס2, האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בלוד, רמלה, יפו ועכו מנתה בין
12,000 ל- 16,000 תושבים. חיפה ב־2005 הייתה העיר המעורבת הגדולה ביותר במונחי גודל אוכלוסייה פלסטינית־ישראלית, עם אוכלוסייה המונה כ- 25,000 תושבים.
השינוי הגדול ביותר בגודל האוכלוסייה התרחש בלוד, שבה האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית גדלה ב- 1,363% בין 1949 ל-2005. יפו שהייתה ב- 1949 בראש מדרג הערים המעורבות במונחי גודל האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית נמצאת היום במקום שני הרחק מחיפה וקרוב יותר לגודל האוכלוסייה של הערים עכו, רמלה ולוד. השוני בין הרכב האוכלוסייה בערים המעורבות, הן מבחינה דתית והן מבחינה חברתית-כלכלית מקשה על הסקת מסקנות חד משמעיות.
על מנת לקבל תמונה אזורית רחבה יותר, אתמקד כעת בנתונים ברמת מחוז ונפה ואשווה בין מגמת הגידול של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית במחוז ת״א ביחס לנפה רמלה־לוד, עכו וחיפה.
בכל התרשימים לעיל, מגמת הגידול של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית במחוז תל אביב יפו מתונה יותר מאשר בנפות האחרות, הכוללות את שאר הערים המעורבות ואת סביבתן.
עקב הקרבה הגיאוגראפית, האפשרות להשוות בין אזורים עם קשרי גומלין גדולים ביניהם ועקב העובדה שנפה רמלה כוללת את הערים המעורבות רמלה ולוד אך לא ישובים ערבים נוספים כפי שקורה בנפת עכו אתמקד כאן בהשוואה בין מחוז תל אביב לנפה רמלה. בתרשים 7 אפשר לראות שהאוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית בשתי הערים יחד רמלה ולוד, מנתה ב- 1948 כ־ 2,600 נפשות
(בהנחה שלא היו פלסטינים־ישראלים בנפה מחוץ לערים אלה). אוכלוסייה שהיא נמוכה מנקודת הפתיחה של תל אביב־יפו שמנתה כ־ 3,600. לפי נתוני המפקד של 1972 האוכלוסייה הפלסטינית־ ישראלית ברמלה ובלוד יחד הייתה כמעט זהה לאוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית במחוז תל אביב. משנה זו ואליך רואים מגמת גידול תלולה יותר של האוכלוסייה ברמלה-לוד ביחס למגמת הגידול במחוז תל אביב־יפו. בשנת 2007, האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ברמלה־לוד היא כמעט כפולה מזו שבמחוז תל אביב, 31,200 בנפה רמלה לעומת 17,700 במחוז תל אביב (הלמ״ס , 2008, עמי 102).
לסיכום, על בסיס הנתונים שהוצגו לעיל ניתן לטעון ש:
א.	מגמת הגידול של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו היא מתונה בהרבה ממגמת הגידול בקרב כלל האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בישראל.
ב.	מגמת הגידול של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו הנה מתונה יותר ממגמת גידול האוכלוסייה בערים מעורבות לוד, רמלה וחיפה כאשר נבחנת מגמה זו בתקופת זמן שבין 1950- 2005 ודומה יותר למגמת הגידול של עכו.
ג.	במונחים אזוריים, מגמת הגידול של האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית במחוז ת״א היא הנמוכה ביותר מבין שאר המחוזות־נפות.
מן השוואת מגמות הגידול בערים המעורבות, קשה להסיק מסקנות ברורות על מגמת הגידול של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו, ולכן קשה להעריך האם תהליך הדחיקה השפיע על מגמת גידול של האוכלוסייה.
3.2.3.	הפריסה המרחבית של המיעוט הפלסטיני-ישראלי ביפו
על מנת לבחון האם קיים תהליך של דחיקה ישירה בקרב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו, יש להתייחס למעבר של אוכלוסייה פלסטינית-ישראלית מאזור אחד לאזור אחר בתוך גבולותיה של יפו. ההשערה היא, שבמידה וקיימת דחיקה ישירה של אוכלוסייה פלסטינית-ישראלית ביפו, אזי במהלך השנים נראה אזורים ביפו שמאבדים אוכלוסייה פלסטינית-ישראלית מוחלשת לטובת אוכלוסייה אחרת.
פרק זה מציג את הפריסה של האוכלוסייה הפלסטינית בתוך גבולותיה של יפו מ- 1961 ועד היום. תחילה אציג את התפרסות האוכלוסייה לפי פרסומים של פלאח (1996) ו-בננסון, הטנא ואור (2009), שסקרו את פיזור האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית על בסיס נתוני מפקדי האוכלוסין: 1983,1972,1961 ו- 1995. לאחר מכן, אציג נתונים עדכניים ל- 2008 אודות פריסת האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו לפי אזורים סטטיסטיים.
להלן שלוש מפות שהציג פלאח (1996) אודות הפריסה של האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית ביפו בשלוש נקודות זמן: 1961, 1972 ו־ 1983 יחד עם מפה שהציגו בננסון, הטנא ואור (2009) על פריסת האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ב- 1995.
בין 1961־ 1983 ניתן לראות כיצד האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו הולכת ומתרחבת סביב הגלעין הוותיק של שכונת עג׳מי, צפונה, דרומה ומזרחה. בכל האזורים הסמוכים לשכונת עג׳מי חלה עלייה מתמדת בין 1983־1961 בשיעור האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית. מגמה הפוכה של ירידת שיעור הנוכחות הפלסטינית־ישראלית ניכרת בעיקר באזורים הדרום מזרחיים של יפו, נווה גולן, יפו ג׳ ויפו ד׳ (אזורים סטטיסטיים: 735, 736, 743 ו-744) ובאזורים חריגים אחרים כגון האזור של גבעת הרצל בצפון מזרח יפו (אזור סטטיסטי 714) בין 1972-1983.
האם ב- 1995 ניכר שינוי במגמות הפריסה של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו כפי שנראו בין 1961-1983? מן המוצג במחקרם של בננסון, הטנא ואור על פריסת האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ב- 1995, ניתן לראות שהאוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו ממשיכה להגביר את נוכחותה בכל האזורים הסמוכים לשכונת עג׳מי. במיוחד מתחזקת הנוכחות הפלסטינית-ישראלית
באזור של מרכז יפו, בין שדרות ירושלים לרחוב יפת, בו האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית הופכת להיות קבוצת הרוב. הנוכחות הפלסטינית-ישראלית מתחזקת גם באזורים בהם היא היוותה רוב ב־ 1983 כגון עג׳מי וג׳בלייה (גבעת עלייה) ואף באזורים הצפוניים כגון שוק הפשפשים וצפון- מזרחיים של יפו. האזורים היחידים שלא חווים התחזקות בנוכחות הפלסטינית-ישראלית מ-1983 ל-1995, הם האזורים הדרום־מזרחיים של נווה גולן, יפו ג׳ ויפו ד׳, בהם הנוכחות הפלסטינית-ישראלית נותרת בשיעור כמעט אפסי.
בחלק זה של המחקר יוצגו נתונים עדכניים (2008) אודות הפריסה של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו. מקור הנתונים הוא הלמ״ס, והנתונים מבוססים על שקלול בין אומדני אוכלוסייה (על בסיס מפקדי אוכלוסין) ונתונים ממרשם האוכלוסין של משרד הפנים. הנתונים הועברו על ידי מנהלת המרכז למחקר כלכלי-חברתי של עיריית ת״א־יפו, ד״ר אטל פרידמן, בנובמבר 2009 במסגרת פעילות השולחן העגול בנושא מצוקת הדיור בקרב האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית ביפו שיזמה המישלמה ליפו. המיפוי של הנתונים שיוצג בהמשך נעשה על ידי מחלקת ה-018 של עיריית ת״א-יפו.
הטבלה להלן מציגה בצורה מרוכזת את גודל האוכלוסייה וחלוקתה בין יהודים (כולל "אחרים") לפלסטינים־ישראלית בכל אזור סטטיסטי נכון ל-2008, במספרים אבסולוטיים ובאחוזים. החלוקה לאזורים שבעמוד השמאלי היא להתמצאות בלבד.
ב- 2008, האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית מהווה כ- 32% מכלל אוכלוסיית יפו. ב- 7 מתוך 18 אזורים סטטיסטיים האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית מהווה רוב ברור. האזורים הסטטיסטיים בהם האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית מהווה רוב, מרוכזים באזור המרכזי שבין שד׳ ירושלים לים והנם האזורים הסמוכים לשכונות הפלסטיניות הוותיקות של עג׳מי וג׳בלייה. האזור הסטטיסטי המכיל יותר פלסטינים־ישראלים הוא 732, במרכז יפו, בין יפת לשד׳ ירושלים, עם כ- 2,500 פלסטינים־ישראלים.
על מנת להעריך את קיומה של דחיקה ישירה בתוך שכונות יפו, יש צורך בהשוואה בין הנתונים המוצגים אודות פריסת האוכלוסייה ב- 2008 עם נתוני פריסת האוכלוסייה מ-1995. בטבלה להלן מוצגים הנתונים אודות הפריסה של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ב־2008 ביחס לפריסת האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית ב- 1995. המספרים האבסולוטיים לגבי האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית לפי אזור סטטיסטי ב- 1995 מבוססים על עיבוד של נתוני מפקד האוכלוסין והדיור מ־1995, ומתייחסים לאוכלוסייה מוסלמית ונוצרית.
ב.	הגידול האבסולוטי של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו בין 1995 ל־2008 מסתכם בכ- 4,600 תושבים ומתחלק בצורה מגוונת בין האזורים השונים של יפו. יותר ממחצית תוספת האוכלוסייה, הינה באזור שבין שד׳ ירושלים ליפת. לעג׳מי וג׳בלייה, אזורים עם רוב מוחלט פלסטיני-ישראלי התווספה פחות אוכלוסייה פלסטינית־ישראלית מאשר באזורים שמזרחית לשד׳ ירושלים, בהם יש רוב יהודי.
ג.	שיעור האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בקרב סך האוכלוסייה ביפו גדל מ־ 26% ב־ 1995 ל- 320/0 ב-2008.
ד.	בחלוקת המרחב בין יהודים לפלסטינים־ישראלים ביפו ניתן לזהות שלוש מגמות אזוריות שונות:
1)	בין יפת לים: שיעור האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביחס לאוכלוסייה היהודית ירד. ירידה זו נעה בין 8%-16% באזורים בהם האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית הייתה מיעוט ב- 1995 כגון אזור העיר העתיקה וצפון יפו, אך ניכרת גם באזורים כגון עג׳מי וג׳בלייה, בהם היה לאוכלוסייה הפלסטינית־ ישראלית רוב מוחלט, והיא נעה בין 4%- 13%. ניתן לטעון שבמהלך העשור האחרון (1995-2008) התהפכה מגמת התעצמות הנוכחות הפלסטינית־ישראלית בעג׳מי וג׳בלייה, שניכרת משנת 1961 לפחות.
2)	בין שד׳ ירושלים ליפת: שיעור האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית גדל ביחס לאוכלוסיה היהודית בכל האזורים הסטטיסטיים, למעט באזור סטטיסטי אחד (731)
3)	מזרחית לשד׳ ירושלים: שיעור האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית גדל ביחס לאוכלוסייה היהודית בשיעורים הנעים בין 14%־10% ונותר כמעט ללא שינוי בחלקים הדרומיים (דרומיים מרחוב הבעש״ט).
לסיכום, המטרה של חלק זה במחקר הייתה לבחון את קיומה של דחיקה ישירה בתוך גבולותיה של יפו באמצעות נתונים דמוגראפיים אודות שינוי בפריסה הגיאוגראפית של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית לאורך זמן. לאור העובדה שבמספרים אבסולוטיים האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית גדלה בכל אזור סטטיסטי לאורך זמן, לא ניתן לאשש או לדחות את ההשערה אודות קיומה של דחיקה ישירה. הרכבה של אוכלוסייה באזור סטטיסטי מסוים יכול להשתנות כליל מבלי שגודל האוכלוסייה יקטן, ולכן היכולת להסיק מסקנות אודות דחיקה של אוכלוסייה, על בסיס נתוני גודל האוכלוסייה בלבד, הנה מוגבלת למקרה בו יש בפועל ירידה משמעותית בגודל האוכלוסייה, וזה לא המקרה בקרב הקהילה הפלסטינית-ישראלית ביפו. יחד עם זאת, השינוי שחל במהלך העשורים האחרונים בפריסת האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בתוך גבולותיה של יפו, מאפשר לשער שישנו מעבר של אוכלוסייה פלסטינית-ישראלית מהאזור שבין רח׳ יפת לים (עג׳מי וג׳בלייה) לאזורים שמזרחה לרח׳ יפת ושד׳ ירושלים. על מנת לאשש העשרה זו יהיה צורך בהמשך מחקר על בסיס נתונים דמוגראפיים עדכניים שעתידים להתפרס בעקבות המפקד של 2008.
דחיקה ישירה של'הדיירים הקודמים' בקרב המיעוט הפלסטיני-ישראלי ביפו- סיכום
בפתיחת הפרק הוצגה השאלה האם ניתן להעריך את היקף הדחיקה הישירה של הדיירים הקודמים באמצעות בחינה של מגמות דמוגראפיות בקרב המיעוט הפלסטיני-ישראלי ביפו?
על מנת להשיב לשאלה, נבחנו שלושה היבטים דמוגראפיים ועל בסיסם ניתן לומר:
א.	על בסיס נתוני הגירה פנימית לא ניתן לאשש או לדחות את ההשערה אודות קיומה של דחיקה ישירה בקרב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו. סך היקף ההגירה בין ישובים בקרב האוכלוסייה היהודית גבוה בהרבה מהיקף ההגירה בין ישובים בקרב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית, מה שמעלה שאלה אודות קיומו של תהליך דחיקה בהיקף רחב יותר בקרב האוכלוסייה היהודית ביפו. אך מכיוון שנתוני הגירה לא מספקים מידע אודות מאפייני האוכלוסייה היוצאת מיפו, ומניעי המעבר נותרים לא ידועים, נתוני ההגירה לא מאפשרים לאשש או לדחות את ההשערה על קיומה של דחיקה ישירה הן בקרב האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית והן בקרב האוכלוסייה היהודית ביפו.
ב.	על בסיס השוואה בין מגמת הגידול של האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית ביפו לבין מגמת הגידול של כלל האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית בישראל ובערים מעורבות נוספות, לא ניתן להעריך האם קיימת דחיקה ישירה בקרב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו. מצד אחד, שיעור הגידול של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית גבוה משיעור הגידול של האוכלוסייה היהודית. מצד שני שיעור הגידול של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו נמוך גם ביחס לשיעור הגידול בקרב האוכלוסייה הפלסטינית־ ישראלית בישראל וגם ביחס לאוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית בערים מעורבות אחרות.
ג.	באמצעות נתונים דמוגראפיים אודות שינוי בפריסה הגיאוגראפית של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בתוך יפו, לאור העובדה שבמספרים אבסולוטיים האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית גדלה לאורך זמן בכל אזור סטטיסטי, לא ניתן לאשש או לדחות את ההשערה אודות קיומה של דחיקה ישירה. יחד עם זאת, השינוי שחל במהלך העשורים האחרונים בפריסת האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית בתוך גבולותיה של יפו, מאפשר לשער שישנו מעבר של אוכלוסייה פלסטינית-ישראלית מהאזור שבין רח׳ יפת לים (עג׳מי וג׳בלייה) לאזורים שמזרחה לרח׳ יפת ושד׳ ירושלים. על מנת לאשש העשרה זו יהיה צורך בהמשך מחקר על בסיס נתונים דמוגראפיים עדכניים שעתידים להתפרס בעקבות המפקד של 2008.
כפי שהיה צפוי לאור הניסיון המתועד בספרות אודות היכולת להעריך את היקפה של דחיקה
Newman and Wyly, ;Atkinson, 2000) ישירה באמצעות בחינה של נתונים דמוגראפיים
גם במקרה של הקהילה הפלסטינית-ישראלית ביפו, לא ניתן על בסיס (Slater, 2006; 2006;
הנתונים הדמוגראפיים שסוקרו לאשש או לדחות את ההשערה אודות קיומה של דחיקה ישירה.
3.3.	האם מתקיימת ׳דחיקה מדירה׳ בקרב המיעוט הפלסטיני־ישראלי ביפה
דחיקה מדירה לפי הגדרתו של (1985) Marcuse מתייחסת למצבים בהם אוכלוסייה אינה מסוגלת להשיג דיור באזור מסוים כתוצאה מכך שמחירי הדיור באזור גבוהים מדי עקב ג׳נטריפיקציה, או כתוצאה מכך שהאזור הוזנח ולא ראוי למגורים.
פרק זה בוחן את קיומה של דחיקה מדירה עבור האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו כתוצאה מג׳נטריפיקציה. קיומה של דחיקה מדירה עקב ג׳נטריפיקציה, משמעה קיומם של אזורי מגורים בהם מחירי הדיור גבוהים ביחס לרמת הכנסה של האוכלוסייה הפלסטינית־ ישראלית ביפו.
אמידת הפער בין רמת הכנסה למחירי הדיור ביפו, ואיתור האזורים הסובלים מדחיקה מדירה, נעשה על בסיס תיאור של מאפיינים חברתיים־כלכליים בקרב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו מצד אחד, וניתוח של מחירי דיור עדכניים ביפו מצד שני.
עד שיפורסמו נתוני מפקד האוכלוסין האחרון, מפקד האוכלוסין והדיור משנת 1995 מהווה המקור העיקרי לנתונים כלכליים־חברתיים באמינות גבוהה. על בסיס נתונים אלו יוצג בפרק זה מכלול של מאפיינים חברתיים־כלכליים, שבאמצעותו ניתן לקבל תמונה כללית אודות רמת ההכנסה של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו.
ניתוח מחירי הדיור ביפו מתבסס על ממצאים ראשוניים של בדיקה, שבצעתי במסגרת השולחן העגול בנושא מצוקת הדיור בקרב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו.
3.3.1.	דחיקה מדירה־ מאפיינים חברתיים־כלכליים של האוכלוסייה הפלסטינית־ישראליתביפו
בחלק זה מוצגים מספר מדדים אודות הקהילה הפלסטינית-ישראלית ביפו בנושא הכנסה, תעסוקה, חינוך, דיור ורמת פשיעה. סקירת המדדים מבוססת על שלושה דו״חות, שחוברו תחת חסותה של שתי״ל- ג׳בארין וחמדאן (2001), מונטרסקו (2007) ו- ח׳מאיסי (2008), על נתונים מן השנתון הסטטיסטי של עיריית תל אביב-יפו ועל עיבוד מיוחד של הסקר החברתי שערכה הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה עבור עיריית ת״א-יפו ב- 2007. כפי שנכתב בפתיחת פרק זה, אמינות הנתונים העדכניים מוגבלת ביותר, ועד לקבלת נתונם עדכניים ממפקד האוכלוסין, שעתיד להתפרסם בסוף שנת 2010, יכולים לשמש לאינדיקציה בלבד. להרחבה אודות מאפיינים חברתיים־כלכליים על בסיס נתוני מפקד האוכלוסין והדיור 1995 ראו ג׳בארין וחמדאן (2001). להרחבה אודות מאפיינים חברתיים־כלכליים במבט השוואתי אל ערים מעורבות נוספות ראו ח׳מאיסי (2008).
רמת הכנסה
ביפו, האזורים הסטטיסטיים עם ריכוז גבוה של אוכלוסייה פלסטינית-ישראלית הם האזורים בהם רמת ההכנסה נמוכה יותר. לדוגמא בשכונת ג׳בלייה, אזור סטטיסטי 725, רמת ההכנסה הממוצעת לנפש הגיעה ב־ 1995 ל- ₪1,163 בחודש. לצורך השוואה, ב־ 1995, ההכנסה הממוצעת לנפש בקרב כלל אוכלוסיית ת״א-יפו הגיעה ל- ₪2,488 בחודש (ג׳בארין וחמדאן, 2001).
בניסיון להתגבר על היעדר נתונים עדכניים ביחס לרמת הכנסה בקרב פלסטינים־ישראלים ביפו, העריך הכלכלן אהוד פסטרנק, יועץ כלכלי בנושא דיור בהישג יד עבור עיריית ת״א-יפו, שההכנסה הממוצעת נטו למשק בית פלסטיני־ישראלי בת״א-יפו עומדת על כ־7,840 ₪ במחירי 2010 (פסטרנק, 2010) נתון זה נאמד בהתבסס על ההנחות הבאות:
1.	ההכנסה הממוצעת נטו למשק בית בתל אביב מבוססת על סקר הוצאות משק הבית לשנת 2007 במחירי ינואר 2010 .
2.	היחס בין ההכנסה בקרב משק בית פלסטיני־ישראלי בת״א-יפו לבין ההכנסה בקרב משק בית ממוצע בתל אביב, שווה ליחס שבין משק בית פלסטיני־ישראלי בישראל לבין ההכנסה הממוצעת בקרב משק בית יהודי בישראל, עפ״י סקר משקי בית פלסטינים-ישראלים בשנת 2006 ״ (פסטרנק, 2010).
בהנחה שהכנסה בגובה- 7,840 ₪ אכן משקפת את רמת ההכנסה הממוצעת נטו למשק בית בקרב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו, ניתן לטעון ש:
1.	רמת ההכנסה בקרב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית נמוכה ביחס לרמת ההכנסה הממוצעת נטו למשק בית בישראל, שעמדה ב־2008 ב-10,965 ש״ח לחודש (הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, 2008).
2.	ביחס לנתונים אודות כלל אוכלוסיית ת״א-יפו, רמת ההכנסה בקרב פלסטינים־ישראלים ביפו היא נמוכה משמעותית ביחס להכנסה הממוצעת נטו של משקי בית בת״א-יפו בהם ראש משק הבית שכיר, שעמדה ב- 2008 על -13,526 ₪ לחודש (המרכז למחקר כלכלי חברתי, 2009). רמת ההכנסה בקרב פלסטינים־ישראלים ביפו קרובה יותר לרמת ההכנסה הממוצעת נטו למשק בית בקרב משקי בית בת״א-יפו בהם ראש משק הבית לא עובד, שעמדה ב- 2008 על - 5,961 ₪ מאשר לרמת ההכנסה בקרב משקי בית בהם ראש משק הבית עובד.
3.	לפי החלוקה לעשירוני הכנסה, ניתן למקם את רמת ההכנסה של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו בין העשירון הרביעי לעשירון החמישי.
תעסוקה
לפי נתוני המפקד מ-1995, שיעור המשתתפים בכוח העבודה האזרחי בקרב פלסטינים־ישראלים ביפו מגיע ל־ 52%. אחוז זה נמוך יחסית מן הנתון הכלל ארצי שהגיע ל- 56% והכלל עירוני שהגיע ל- 59%, אך גבוה משיעור המשתתפים בכוח העבודה בקרב כלל האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בישראל שהגיע ל- 41% (ג׳בארין וחמדאן, 2001, עמ׳ 16).
בטבלה שלהלן, שערכו ג׳בארין וחמדאן (2001, עמ׳ 17), מוצגים נתונים אודות אחוז המשתתפים בכוח העבודה האזרחי בקרב כלל אוכלוסיית ישראל, כלל האוכלוסייה היהודית בישראל, כלל האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בישראל, כלל אוכלוסיית ת״א-יפו והאוכלוסייה הפלסטינית־ ישראלית בת״א־יפו, בחלוקה לנשים ולגברים.
הנתונים לעיל מראים ששיעור המשתתפים בכוח העבודה האזרחית בקרב גברים פלסטינים-ישראלים ביפו, 66.4% הוא הגבוה ביותר מבין כל הנתונים המוצגים בטבלה. כמו כן, הנתונים מראים כיצד הפער הגדול הקיים בין השתתפות בכוח העבודה בקרב הנשים בין האוכלוסייה היהודית והפלסטינית-ישראלית במונחים ארציים, קטן יותר בהקשר המקומי של ת״א-יפו. שיעור הנשים הפלסטיניות-ישראליות ביפו, המשתתפות בכוח העבודה האזרחי, הוא גבוה, 38.5%, ביחס לכלל הנשים הפלסטיניות-ישראליות בישראל, 23.2%.
חינוך
רמת ההשכלה בקרב פלסטינים־ישראלים ביפו היא נמוכה במיוחד ביחס לאוכלוסייה היהודית בעיר ובארץ. רק 14% בקרב פלסטינים־ישראלים ביפו למדו מעל שלוש עשרה שנות לימוד, ביחס ל- 38% בקרב יהודים בת״א־יפו ו־22% בקרב יהודים בכל מדינת ישראל. (ג׳בארין וחמדאן, 2001, עמי 15).
הטבלה להלן, שנערכה על ידי ג׳בארין וחמדאן (2001) על בסיס נתוני מפקד האוכלוסין מ־1995, מציגה נתונים אודות שיעור המקבלים תעודת בגרות, תעודה על תיכונית ותאור אקדמי בקרב כלל אוכלוסיית ישראל, יהודים בישראל, פלסטינים־ישראלים בישראל, כלל אוכלוסיית ת״א־יפו ופלסטינים־ישראלים בת״א-יפו.
הנתונים לעיל מראים, ששיעור מקבלי תעודת בגרות ומעלה בקרב האוכלוסייה הפלסטינית־ ישראלית ביפו 26,20/0, נמוך בהרבה משיעור מקבלי תעודת בגרות בקרב כלל אוכלוסיית ת״א-יפו 50,4%, בקרב כלל האוכלוסייה היהודית 46.7% ובקרב כלל האוכלוסייה בישראל 43.6%. ביחס לכלל האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית, שיעור המקבלים תעודת בגרות ומעלה ביפו גבוה רק בשני אחוזים וחצי (ג׳בארין וחמדאן, 2001). נראה שבנושא חינוך, מאפייניה של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו דומים יחסית לאלה של כלל האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית בישראל, ושקיים פער גדול בינה לבין האוכלוסייה היהודית בעיר ת״א־יפו. הפער ברמה המקומית בין יהודים לפלסטינים־ישראלים בא לידי ביטוי גם בשיעורי הנשירה מבתי הספר. בשנת 1999, נשרו מהלימודים כ־ 17% מהתלמידים הפלסטינים־ישראלים ביפו, לעומת 6.5% בחינוך היהודי בתל אביב. בבית הספר מקיף י״ב אחוז הנשירה הגיע ל- 52% (מונטרסקו, 2007).
דיור
הטבלה שלעיל, המבוססת על נתונים מן השנתון הסטטיסטי של ת״א־יפו 2008, מציגה נתונים אודות שטח ממוצע של יחידת דיור למגורים ביפו ובתתי־רובעים של יפו ביחס לממוצע הכלל עירוני של ת״א-יפו.
השטח הממוצע של יח״ד למגורים ביפו נמוך מן הממוצע הכלל עירוני. השטח הממוצע של יח״ד למגורים בת״א-יפו הוא מעל 78 מ״ר, כאשר ביפו השטח הממוצע של יח״ד למגורים נע ברוב האזורים בין 61 ל- 70 מ״ר. הנתון היוצא דופן בתוך יפו שייך לתת-רובע 72, עג׳מי וג׳בליה עם שטח ממוצע ליח״ד שמגיע ל- 95 מ״ר (המרכז למחקר כלכלי וחברתי, 2008). בעג׳מי ובג׳בלייה השטח הממוצע ליח״ד למגורים עלה מ-75.4 מ״ר ב-1995 (המרכז למחקר כלכלי-חברתי, 1995, עמי 171) ל- 95 מ״ר ב-2008 (המרכז למחקר כלכלי וחברתי,2008), כנראה כתוצאה מאופי הבנייה
החדשה באזור, המאופיין ביח״ד צמודות קרקע עם שטחי רצפה גדולים, ראו תמונה למטה להמחשה.
מקור: צולם על ■ד■ בנובמבר 2009
רווחת הדיור ביפו, במונחים של מ״ר לנפש ביח״ד, עומדת על 21 מ״ר לנפש, והיא נמוכה יותר מהממוצע העירוני, 32 מ״ר לנפש. יוצאי דופן במדד זה הם האזורים של העיר העתיקה והחלקים הצפוניים של עג׳מי, בה רווחת הדיור עומדת על 30 מ״ר לנפש, כמעט זהה לממוצע העירונית. רווחת הדיור הנמוכה ביותר היא בתת רובע 74- שכונות יפו ד׳ ותל כביר, בו רווחת הדיור עומדת על 19 מ״ר לנפש (המרכז למחקר כלכלי וחברתי, 2008).
במונחים ארציים, קיים פער משמעותי בצפיפות הדיור, במונחים של מס׳ נפשות בחדר, בין המיעוט הפלסטיני-ישראלי לרוב היהודי. בקרב כלל האוכלוסייה היהודית־ישראלית צפיפות הדיור הממוצעת ב- 2007 עמדה על 0.84 נפש/חדר. באותה שנה צפיפות הדיור בקרב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית עמדה על 1.43 נפש/חדר (פער של יותר מ-41%) (הלמ״ס,2008).
׳מדד השוויון׳ בתחום הדיור שפרסמה עמותת סיכוי27 בשנת 2007 הצביע על פערים גדולים לטובת האוכלוסייה היהודית בכל האינדיקטורים (למעט המשתנה־ אחוז המתגוררים בדירה בבעלות): זמינות הדיור (ערך דירה בבעלות, אחוז הדירות הנבנות ביוזמה ציבורית), רווחת הדיור (ממוצע חדרים בדירה, ממוצע נפשות לחדר) ואיכות הדיור (הוצאה חודשית ממוצעת של משק בית על דיור, הוצאה חודשית ממוצעת על תשלומי ארנונה) (דו״ח סיכוי 2007- מדד השוויון בין האזרחים היהודים והערבים בישראל, 2008) .
מקור: דו"ח סיכוי 2007- מדד השוויון בין האזרחים היהודים והערבים בישראל
ח׳מאיסי (2008) מצביע על כך שצפיפות הדיור בקרב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בערים המעורבות אינה שונה באופן מובהק מצפיפות הדיור בקרב כלל האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית במדינה (ח׳מאיסי, 2008). אך שבערים המעורבות האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית מתגוררת בדרך כלל בחלקים הישנים של העיר, הסובלים מתשתית רעועה, תנועה צפופה של כלי רכב ותת־פיתוח ואין בקרבת אזורי המגורים מרחביים ציבוריים וגינות ציבוריות (ח׳מאיסי, 2008).
ח׳מאיסי בטבלה המסכמת את מצב המגורים והתשתיות בקרב הערים המעורבות, מקנה ליפו ציון של ׳ירוד ברובו׳, בדומה לרמלה ולוד וירוד יותר מעכו וחיפה (ח׳מאיסי, 2008).
פשיעה
שיעור האנשים שהורשעו על עבירות פליליות רציניות בשנת 2007 בקרב האוכלוסייה הפלסטינית־ ישראלית הבוגרת28 בת״א-יפו היה של 22.2 ל-1,000 תושבים. בקרב האוכלוסייה היהודית בת״א-יפו (כולל יהודים ואחרים) השיעור היה נמוך בהרבה ועמד על 4.7. השיעור המקביל בקרב כלל האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בארץ היה אף הוא נמוך מן הנתון בקרב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בת״א-יפו ועמד על 13.2 ל-1,000 תושבים (המרכז למחקר כלכלי חברתי, 2009, עמ׳ 450). כלומר, רמת העבריינות בקרב האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית בעיר ת״א-יפו גבוהה גם ביחס לאוכלוסייה היהודית בעיר וגם ביחס לאוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בישראל.
מדדים חברתייס-כלכלייס משולבים
בדירוג חברתי-כלכלי של 60 שכונות בת״א-יפו, שפורסם על ידי המרכז למחקר כלכלי וחברתי על בסיס נתוני המפקד מ־1995, רוב השכונות היפואיות מדורגות בתחתית הרשימה ועג׳מי וג׳בלייה מדורגות במקום השני הנמוך ביותר (המרכז למחקר כלכלי-חברתי, 1995) (לרשימה המלאה ראו נספח מס׳ 8)
לסיכום הצגת המאפיינים החברתיים־כלכליים, ניתן לטעון שבכל המדדים שסוקרו, נשמר פער משמעותי בין הקהילה הפלסטינית-ישראלית ביפו, לבין האוכלוסייה היהודית בת״א-יפו. בהיבטים מסוימים, כגון רמת השכלה, מאפייניה של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו דומים למאפיינים הממוצעים של ככלל האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בארץ. בהיבטים אחרים, כגון השתתפות בכוח העבודה, מאפייניה של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו קרובים יותר לממוצע כלל ארצי מאשר לממוצע בקרב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית בישראל.
3.3.2.	דחיקה מדירה- מחירי הדיור ביפו
המפות לעיל הוכנו והוצגו במסגרת דו״ח שהוגש לוועדה לדיור בהישג יד בראשות סגן ראש העיר ארנון גלעדי ביולי 2009 (סילברמן, פסטרנק, יוקלה, צפריר וכרמון, 2009), ונועדו להציג את רמת המחירים בעיר ת״א-יפו ולאמוד את הצורך לדיור בהישג יד בעיר.
המפות מציגות את העיר בחלוקה לתתי-רובעים כאשר כל תת-רובע צבוע בצבע המציין מהי רמת ההכנסה המינימאלית הדרושה על מנת לרכוש או לשכור דירה באזור מבלי להוציא מעל -35% (25% במקרה של השכרה) מהכנסת משק הבית (נטו) על הוצאות הרכישה/השכרה. רמת ההכנסה מוצגת באמצעות עשירוני הכנסה.
בשלושת המפות, כל יפו צבוע בצבע אחיד ולפיו, משק בית עם רמת הכנסה מעשירון 7 ומעלה יכול לשכור דירת שלושה חדרים (80 מ״ר) מבלי להוציא יותר מ-25% מהכנסתו החודשית (נטו) על שכירות; משק בית עם רמת הכנסה מעשירון 5 ומעלה יכול לרכוש דירת 3 חדרים (80 מ״ר) יד שנייה מבלי להוציא מעל 35% מהכנסתו החודשית (נטו) על החזר המשכנתא; ומשק בית ברמת
הכנסה מעשירון 6 ומעלה יכול לרכוש דירה חדשה של 3 חדרים (80 מ״ר) מבלי להוציא יותר מ־ 35% מהכנסתו החודשית (נטו) על החזר המשכנתא.
המפה המוצגת להלן נועדה לקבל תמונה ברזולוציה גדולה יותר על מחירי הדיור ביפו בחלוקה לאזורים סטטיסטיים תוך שימוש באותה שיטת הצגה שאומצה להצגת מחירי הדיור בת״א-יפו.
המפה שלעיל, היא תוצר ראשוני של מחקר בנושא דיור בהישג יד ביפו, הנערך במסגרת תהליך של השולחן העגול שהוקם ביוזמת המישלמה ליפו במטרה לבחון חלופות להקלת מצוקת הדיור של הקהילה הפלסטינית-ישראלית ביפו.
מקור הנתונים העיקרי עליו התבססתי לצורך בניית בסיס נתונים של מחירי הדיור ביפו הם מחירוני הדירות וההשכרה של לוי יצחק בחודשים נובמבר 2009־ מרץ 2010. בסיס הנתונים עובה על ידי ראיונות שקיימתי במשרדי תיווך ביפו, ועל ידי מידע שזמין באינטרנט, בעיקר לצורך השלמת הנתונים של מחירי הדיור בקרב בנייה לא רוויה באזורים של עג׳מי וג׳בלייה. המיפוי נעשה בסיוע של מחלקת ה-15ס של עירית ת״א־יפו.
המפה מתייחסת לעלות הרכישה של דירה יד שנייה בעלת 3 חדרים בגודל של 80 מ״ר. ניתן לסכם את ההנחות שעמדו בבסיס חישוב ההחזר החודשי למשכנתא כדלקמן:
1.	משכנתא בגובה 80% ממחיר הדירה. העלות של ההון העצמי (20%) לא באה לידי ביטוי בנתונים המוצגים.
2.	ריבית על המשכנתא בשיעור של 2% + ריבית פריים (2.75% בזמן עריכת החישוב).
3.	תקופת החזר ההלוואה של 20 שנה.
מה ניתן ללמוד מן המפה על מחירי הדיור ביפו?
המפה מראה שבחלוקה לאזורים סטטיסטיים קיים הבדל גדול בין מחירי הדיור באזורים שונים ביפו. החלוקה החדה ביותר בין מחירי הדיור באזורים השונים ביפו היא בין האזורים הסטטיסטיים שבין רחוב יפת לים לבין האזורים שמזרחית לרחוב יפת. בנוסף, ניתן להבחין באזורים סטטיסטיים בהם יש פער משמעותי בין רמת המחירים של מלאי הדיור הישן הקיים לבין רמת המחירים של הבנייה החדשה. אזורים אלה מסומנים מקווקווים.
על בסיס המוצג במפה, ניתן לחלק את יפו לפחות לשלושה אזורים:
1.	בין רחוב יפת לים, בשכונת עג׳מי וג׳בלייה מחירי הדיור הנם הגבוהים ביותר ביפו ואף .	>	29
נמנים על האזורים היקרים ביותר בעיר ת״א-יפו כולה. הדיור באזור נחשב בהישג יד עבור עשירון ההכנסה העליון בלבד, משקי בית בעלי הכנסה חודשית נטו מעל ל־ 24,900 ₪. יוצא דופן באזור זה הוא אזור סטטיסטי 723, בו יש שילוב של דירות ישנות הנחשבות בהישג יד עבור עשירון 8 ומעלה הכיסים׳ של בנייה חדשה הנחשבת בהישג יד עבור עשירון 9 ומעלה, משקי בית בעלי הכנסה חודשית נטו מעל 13,600 ₪ ו- 16,400 ₪ בהתאמה.
מקור: תמונה- www.zoomap.co.il מחיר- עיבוד נתונים ממחירון הדירות וההשכרה 11/09-3/10
2.	האזורים שמזרחית לרחוב יפת, למעט צפון יפו, נמנים בין האזורים הזולים ביותר בכל ת״א־יפו, ונחשבים בהישג יד עבור עשירוני הכנסה 4-5 ומעלה, משקי בית בעלי הכנסה חודשית נטו מעל- 7,500-8,900 ₪.
מקור: תמונה- www.zoomap.co.il מחיר- עיבוד נתונים ממחירון הדירות וההשכרה 11/09-3/10
3.	צפון יפו, אזור שוק הפשפשים ומבואות יפו, מתאפיין בפערים גדולים בין מחיר הדיור בפרויקטים חדשים, בהם מחירי הדיור נחשבים בהישג יד עבור עשירונים 8-10, משקי בית בעלי הכנסה חודשית נטו מעל 13,600- 24,900 ₪, לבין מחיר הדיור של מלאי הדיור הישן, הנחשב בהישג יד עבור עשירוני הכנסה 5-7, משקי בית בעלי הכנסה חודשית נטו מעל 12,200-8,900 ₪.
דחיקה מדירה בקרב המיעוט הפלסטיני ביפו -סיבוס
ניתן לסכם ולטעון שבתוך גבולותיה של יפו, קיימים היום פערים גדולים במחירי הדיור וניתן להבחין לפחות בין שלושה אזורים בעלי מאפיינים מובחנים.
רמת המחירים השוררת היום באזור שבין יפת לים, הופכת את רוב האזור ל׳סגור׳ מפני כניסה של משקי בית בעלי הכנסה חודשית נטו מתחת ל- 24,900 ₪. ולכן, ניתן לטעון שבאזור זה קיימת דחיקה מדירה של רוב חלקיה של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו.
האזורים שמזרחית לרחוב יפת, נמנים בין האזורים הזולים ביותר בעיר ת״א-יפו ונחשבים ברי השגה עבור משקי בית בעלי הכנסה חודשית נטו מעל- 7,500-8,900 ₪. על בסיס ההנחה שההכנסה החודשית נטו ממוצעת בקרב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית עומדת על 7,840 ₪, ניתן לטעון שבאזורים אלה מתקיימת דחיקה מדירה רק בקרב השכבות העניות יותר של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו.
בצפון יפו, הדיור הישן נחשב עדיין לדיור זול ביחס למחירי הדיור השוררים היום בת״א-יפו, אבל הוא אינו נחשב בהישג יד עבור משקי בית בעלי הכנסה חודשית נטו נמוכה מ- 8,900 ₪. לכן ניתן לשער שעבור חלקים לא מעטים של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו, מתקיים באזור דחיקה מדירה. מחירי הדיור של הבנייה החדשה מאפשרים להניח שבמידה והפיתוח באזור יתעצם רמת הדחיקה המדירה תתעצם ותתרחב לחלקים גדולים יותר של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו.
׳דחיקה מדירה׳ זו פועלת כנגד יהודים מעוטי אמצעים לא פחות מאשר כנגד פלסטינים־ישראלית, אך פוגעת במיוחד בפלסטינים־ישראלית. ראשית, לאור העובדה שהיום האזורים היקרים ביותר ביפו הנם האזורים ההיסטוריים של יפו, בהם האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית היוותה רוב מוחלט במשך עשרות שנים. שנית, עקב החשש שהפלייה בשוק הדיור כלפי פלסטינים־ישראלים ביפו מגביל את אפשרויות הרכישה ו/או השכרה בשוק החופשי.
4.	השלכות הדחיקה - בין הידע התיאורטי למקרה של יפו
בפרק זה אציג סקירת ספרות אודות השלכות אפשריות של תהליכי דחיקה על מיעוטים ולאור התובנות העולות מן הספרות אצביע על כיווני מחקר אפשריים שעשויים להיות רלוונטיים במקרה הספציפי של הקהילה הפלסטינית-ישראלית ביפו.
הסקירה אודות השלכות הדחיקה מבוססת על ספרות מתחומים כגון מדיניות ציבורית, סוציולוגיה, כלכלה, פסיכולוגיה סביבתית ומדעי המדינה.
הספרות מתחום המדיניות הציבורית בכלל ומדיניות הדיור בפרט, מדגישה את העלות החברתית
(Smith, Flores, Lin, and ) של תהליכי דחיקה במונחים של משקי בית ההופכים לחסרי בית (Hartman and Robinson, ; Busch-Geertsema and Fitzpatrick, 2008 ;Markovic, 2005)
2003) הספרות מתחום הסוציולוגיה מדגישה כיצד תהליכי דחיקה עלולים להגביר את הדרתם
(Friedman and Rosenbaum, ;Logan and Molotch, 1987) של קבוצות אוכלוסייה מוחלשות
2004) הספרות מתחומי הכלכלה בכלל וכלכלה עירונית בפרט, מדגישה את הפרת האיזון בין
הספרות (Ellwood, 1986 ;Jargowsky, 1997) מקומות עבודה לעובדים כתוצאה מדחיקה
מתחום הפסיכולוגיה הסביבתית מדגישה את ההשפעה הנפשית שעלולה להיגרם לאדם כתוצאה מניתוקו מסביבתו המוכרת (2004 ,Fullilove); וספרות מתחום מדעי המדינה מדגישה כיצד תהליכי דחיקה עלולים לחדד מתחים אתנו-לאומיים בקרב קבוצות הנמצאות בסכסוך
.(Smith , 2002; Yiftachel and Yacobi, 2003 ;Samooha, 1987)
בפרק זה אציג את השלכות הדחיקה דרך שלושה היבטים מרכזיים:
1.	השלכות אפשריות על איכות המגורים וחסרות בית
2.	השלכות אפשריות על מקורות פרנסה ואובדן מקום עבודה
3.	השלכות פסיכולוגיות־ תודעתיות אפשריות
הדיון בכל אחד משלושת ההיבטים מתייחס לארבעה נקודות מבט. הראשונה היא נקודת מבטו של הפרט הנדחק ממקום מגוריו. דרכה ארצה לבחון כיצד תהליכי דחיקה יכולים להשפיע על משק בית או פרט בודד מתוך האוכלוסייה הנדחקת. נקודת המבט השנייה היא נקודת מבט חברתית רחבה. דרכה ארצה לבחון מהי העלות החברתית־כלכלית שתהליך דחיקה יכול לגבות. נקודת המבט השלישית מדגישה את ההיבט האתני בתהליך הדחיקה. דרכה ארצה לבחון האם לתהליכי דחיקה בקרב מיעוטים אתניים יש מאפיינים ייחודיים המבחינים אותם מתהליכי דחיקה בקרב קבוצת הרוב. ונקודת המבט הרביעית היא נקודת מבט ממוקדת במקרה הפלסטיני-ישראלי ביפו. דרכה ארצה לשאול האם התובנות העולות מסקירת הספרות אודות השלכות הדחיקה, מסייעות להצביע על כיווני מחקר נחוצים על מנת להעריך את השלכותיו של תהליך הדחיקה בקרב הפלסטינים־ישראלים ביפו.
בנוסף להשלכות הדחיקה עליהן ארחיב בדיון להלן, ישנן השלכות שזכו לסקירה ספרותית רחבה אך לא אדון בהן כאן, וביניהן ניתן למנות: פגיעה בחינוך הילדים ־ שינוי במקום מגורים, שלא מבחירה ובצורה לא מתוכננת, עלול לפגוע בצורה קשה בחינוך הילדים, במיוחד כאשר המעבר
. (Hartman, 2002; Hartman and Frank, 2003)מחייב לשנות בתי ספר באמצע שנת הלימודים
עלייה ברמת האלימות ־ תהליכי דחיקה יכולים להביל להתפרצויות אלימות. בארה״ב וגם בישראל פינוי של משקי בית בכוח הביא למקרי אלימות קשים, לרבות התאבדות ורצח (הן של
ופגיעה בבריאות הנדחקים - תהליכי (Hartman and Robinson, 2003) (שוטרים והן של מפונים
דחיקה עקב ג׳נטריפיקציה בקרב אוכלוסיות מוחלשות, עלולים להקשות על הנגישות שלהן לשירותי בריאות ברמה נאותה, מהם נהנו לפני הדחיקה. (1999 ,Williams and ,Williams
(Collins, 2001
4.1.	השלכות אפשריות על איכות המגורים וחסרות בית
4.1.1.	השלכות אפשריות על איכות המגורים וחסרות בית -מנקודת מבטו של הפרט
מחקרים רבים הצביעו על דחיקה עקב ג׳נטריפיקציה כמניע עיקרי לחסרות בית (homelessness). על בסיס סקר ארצי בארה״ב בקרב מחוסרי בית שבדק את המניעים להפיכתם לחסרי בית, נמצא ש־ 2 מכל- 5 חסרי בית ציינו דחיקה כפויה כמקור להפיכתם לחסרי בית30
Smith, Flores, Lin, and) בניו יורק, כמחצית מחסרי הבית חוו חווית פינוי מביתם .(Burt, 2001) ובאוהיו משקפים תמונה דומה (Merokee, 2001) מחקרים בקליפורניה .(Markovic, 2005
ומחזקים את הטענה שדחיקה כפויה נמנית בין המניעים העיקריים לבעיה של חסרי בית. באנגליה, פינוי או איום לפינוי מהבית מהווה הסיבה השנייה בחשיבותה להפיכת חסר בית (כ-26% מחסרי הבית פונו או קיבלו איומים לפינוים מביתם). בגרמניה, עיריות מדווחות שהסיבה המרכזית להפוך לחסר בית היא פינוי מהבית עקב עלייה במחירי השכירות
.(Busch-Geertsema and Fitzpatrick, 2008)
עדות נוספת לקשר שבין דחיקה עקב ג׳נטריפיקציה לבין חסרות בית נמצא בדו״ח שפרסם ב-2009 ארגון בארה״ב בשם ׳Coalition For the Homeless׳. בדו״ח צוין שאחת הסיבות המרכזיות לגידול במספר חסרי הבית בניו יורק בין 2005- 2008 היא העמקת הפער בין הכנסות לבין עלויות הדיור. במיוחד התריע הארגון על ירידה דרמטית בשיעור יחידות הדיור ה ׳זולות׳ (affordable) הזמינות בעיר- בין 2005 ל-2008 מוערכת הפחתה זו בכ- 50,000 יחידות דיור ששכר הדירה בהם נמוך מ- $800 לחודש (ירידה של- 7.8%) (2009 ,Coalition for the Homeless).
כפי ש- (2006) Newman and Wyly טוענים קשה לכמת את היקף התופעה של חסרות בית, בעיקר מכיוון שחסרות בית יכולה לבוא לידי ביטוי בצורות שונות כגון מגורים אצל קרובי משפחה, מגורים זמניים אצל חברים, מגורים במקלטים עירוניים או עזיבת העיר.
ההתייחסות למונח חסרי בית בעבודה זו הינה להגדרה רחבה יותר של חסרות בית מאשר ההגדרה של "דרי רחוב" הקיימת בישראל. היא מאמצת את הגישה הרואה בחסרות בית רצף של מצבים שונים. ההגדרה של חסרי בית בישראל31 הנה מצומצמת בהרבה מן המקובל במדינות מפותחות אחרות, ביניהן ארה״ב, אנגליה והאיחוד האירופי. על אף שאין הגדרה בינלאומית מקובלת למונח ׳חסר בית׳ ההגדרות הקיימות באירופה ובארה״ב מבוססות על רצף מצבים עובדתיים, המתייחסים לתנאי מגורים של אדם מסוים ברגע מסוים. למשל באנגליה כוללים מצבים אלה היעדר מקום מגורים נגיש שיש לאדם זכות להתגורר בו מכוח זכות קניינית, חוזה חוק או הוראה של בית משפט אדם שכניסתו לביתו אינה מובטחת אדם שלא סביר שימשיך ויתגורר במקום מגוריו ואדם שאינו חסר בית אך נתון בסכנה להפוך לכזה בתוך 28 ימים. (גן־מור ופריבך־חפץ, 2009).
לסיכום ניתן לטעון שלמרות הקושי בכימות התופעה של חסרות בית, דחיקה עקב ג׳נטריפיקציה נמנית בין הגורמים העיקריים לחסרות בית, כפי שנסקר במחקרים בארה״ב, אנגליה וגרמניה. בנוסף, ככל שתנאי שוק הדיור קשים יותר, דהיינו מלאי הדיור ה ׳זול׳ קטן יותר, כפי שנסקר אודות שוק הדיור בניו יורק, נראה שהסיכויים להפוך לחסר בית כתוצאה מדחיקה גבוהים עוד יותר.
4.1.2.	השלכות אפשריות על איכות המגורים וחסרות בית -מנקודת מבטה של החברה
המדינה נדרשת להתמודד עם העלות החברתית והכלכלית הנגזרת מחסרות בית ומפינוי דיירים מביתם. חלק מן העלות הכבדה היא בשל הטיפול הישיר בחסרי בית באמצעות מקלטים, הוסטלים וכד׳. בארה״ב העריך ארגון ׳Coalition For the Homeless׳ שעלות הטיפול בחסר בית מסתכמת ב- $36,000 בשנה, כך שעלות הסיוע באמצעות השתתפות בשכר דירה ( 8 section vouchers) או באמצעות דיור ציבורי נמוכה יותר מעלות הטיפול בחסרי הבית (Coalition for 2009 ,the Homeless). בנוסף לחסרות בית יש עלויות לא ישירות רבות, ביניהן ניתן לציין את העומס על שירותי הבריאות הציבוריים. מחקר בסן פרנסיסקו חשף שבלילה ממוצע, יותר מרבע ממלאי המיטות ב־ San Francisco General Hospital תפוס על ידי חסרי בית (2002 ,Stoll).
במקרה של פינוי דיירם מביתם, המדינה נדרשת להתמודד עם הוצאות משפט, והוצאות משטרה במקרים של פינוי דיירים בכוח, אחסון של ציוד המפונים ולפעמים גם טיפול של ילדים באמצעות משפחות אומנות וכד׳. מחקר שנערך בניו־יורק על ידי ארגון המצדד בסיוע משפטי למשפחות שמיועדות לפינוי מביתם, העריך שעלות סך הטיפול במשקי בית שפונו מביתם הסתכם ב- 500
כך שכל דולר (Community ךraining and Resource Center, 1993) 1992 מיליון דולר במהלך
שהושקע על מנת למנוע שמשק בית יהפוך לחסר בית חסך ארבעה דולרים של השקעה בטיפול בחסר בית (1990 New York City Human Resources Administration).
באירופה, מחקר שפורסם כבר בשנת 1987 על ידי עיריית קלן בגרמניה, הצביע על כך שעלות ההשקעה במניעה של חסרות בית היא שבע פעמים נמוכה יותר מעלות הטיפול בחסרי הבית
(Busch-Geertsema and Fitzpatrick, 2008)
4.1.3.	השלכות אפשריות על איכות המגורים וחסרות בית -האם כקרב מיעוטים אתניים ההשלכות שונות!
מודל תיאורטי המכונה ׳מודל ההטמעה המרחבית׳ (the spatial assimilation model) מכיר בכך שמיעוטים אתניים נהנים מאיכות מגורים ירודה יותר וחשופים להפוך לחסרי בית בשכיחות גבוה יותר מאשר חברי קבוצת הרוב. ההסבר לפער הקיים בין הקבוצות נובע מן הפער החברתי־כלכלי בין קבוצות המיעוט לקבוצת הרוב. הטענה המרכזית בלב מודל ההטמעה המרחבית היא שהפער הקיים בין קבוצות המיעוט לקבוצת הרוב, במונחים של איכות המגורים, צפוי להיעלם לאורך זמן, במידה ויחול שיפור במעמד החברתי-כלכלי של קבוצת המיעוט. לדוגמא, באמצעות מודל ההטמעה המרחבית ניתן להסביר את התנאים הירודים בהם מתגוררים מהגרים בהשוואה לאוכלוסייה ילידית על בסיס הזמן המוגבל של שהותם של מהגרים במדינה ובהיעדר כישורי שפה
אך מודל .(Friedman and Rosenbaum, 2004; Massey, 1985; Van Zandt, 2007) ראויים
ההטמעה המרחבית אינו עמד במבחן המציאות של המיעוט השחור וההיספאני בארה״ב - לאורך השנים הפער באיכות המגורים לא הצטמצם כפי שצפה המודל.
בעקבות הביקורת שנמתחה למודל ההטמעה המרחבית, פותח מודל נוסף להסבר הפער באיכות המגורים בין קבוצת הרוב לקבוצות מיעוטים בארה״ב. המודל כונה ״מודל הריבוד המרחבי״ the) (place stratification model. לפי מודל הריבוד המרחבי, הפער הקיים במונחי דיור בין קבוצות מיעוטים לקבוצות הרוב נובע ממרכיבים מבניים המקצים אפשרויות דיור בצורה מובחנת על בסיס אתני/גזעי ואיננו אך תוצאה של מאפיינים כלכליים של משקי בית או פרטים. לאור זאת, השפעתם של גורמים חברתיים־כלכליים על הקטנת הפערים הקיימים בשוק הדיור היא מצומצמת (1987 ,Logan and Molotch). על פי מודל הריבוד המרחבי, הפער בין תנאי הדיור של האוכלוסייה השחורה וההיספאנית בארה״ב לבין תנאי הדיור של האוכלוסייה הלבנה נובע בעיקר מהפלייה שקבוצות מיעוטים אלו חוות בשוק הדיור ולאו דווקא מן ההבדלים הסוציו-כלכליים הקיימים ברמת משקי הבית (2004 ,Friedman and Rosenbaum).
Turner ו- 2005) Ross) מעריכים ש־20% מהאוכלוסייה ההיספאנית ושיעור נמוך מעט מאוכלוסייה שחורה, סובלת מהפלייה בשוק הדיור למכירה (2005 ,Turner and Ross). בנוסף מיעוטים סובלים לעיתים קרובות מהפלייה בשוק המשכנתאות, בצורה ישירה בשיעור גבוה של דחיית בקשות או בצורה עקיפה בקביעת שיעורי ריבית גבוהים וגביית עמלות מעבר למקובל
.(Apgar and Calder, 2005)
מחקרים רבים ביססו את הטענה שאכן קיימת הפליה בשוק הדיור בארה״ב, על אף האיסור בחוק. נראה שהפלית מיעוטים בשוק הדיור בארה״ב אינה תופעה שולית אלא משחקת תפקיד חשוב בסוג הדיור העומד לרשות אוכלוסיות מיעוטים. בעיקר, כי איכות הדיור מושפעת בצורה ישירה מסביבת המגורים, מהרמה החברתית-כלכלית של השכנים, מרמת התחזוקה של השטחים הפתוחים, מן השירותים הזמינים בשכונה - חינוך, בריאות, תרבות, פנאי וספורט. אם הפליה בשוק הדיור גורמת לכך ששכונות עם רמת שירותים גבוהה, בפועל אינן פתוחות בפני קבוצות מיעוטים, אזי קבוצות מיעוט נועדות להסתפק במגורים בשכונות עם רמת שירותים נמוכה יותר, וכתוצאה ישירה מכך ליהנות מאיכות דיור ירודה יותר.
אם מתבוננים על תהליכי דחיקה דרך עדשת מודל הריבוד המרחבי, אזי ניתן לשער שקבוצות מיעוטים נדחקות, שמאבדות מקום מגורים עקב ג׳נטריפיקציה, מתמודדות עם בעיה קשה שמורכבת גם ממעמד חברתי-כלכלי נמוך, אך גם מהפליה על רקע אתני בשוק הדיור. חיבור שני המאפיינים יחד יוצר מצב המצמצם עד מאוד את האפשרויות העומדות בפני אוכלוסיית מיעוטים ענייה הנדחקת עקב ג׳נטריפיקציה. האפשרויות שנותרות פתוחות בפני מיעוטים הסובלים מדחיקה, הן לרוב אזורים מודרים חברתית בעלי איכות מגורים ירודה.
׳4.1.4. השלכות אפשריות על איכות המגורים וחסרות בית־
האס ראוי לבחון השלכה זו בהקשר של יפה
האם מודל הריבוד המרחבי יכול לתרום להערכת ההשפעה של תהליך הדחיקה על המיעוט הפלסטיני-ישראלי ביפו במונחים של איכות המגורים וחסרות בית?
לפי מודל הריבוד המרחבי, ניתן היה להסביר את הפער בין איכות המגורים בקרב המיעוט הפלסטיני-ישראלי לרוב היהודי בהתייחסות לשני היבטים:
א.	המצב החברתי-כלכלי של המיעוט הפלסטיני-ישראלי ביפו- כפי שנסקר בפרק 3, המעמד החברתי-כלכלי של רוב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו הוא נמוך ביחס לרוב היהודי, גם במונחים ארציים וגם במונחים עירוניים־מקומיים.
ב.	קיומה של הפליה בשוק הדיור המקומי כלפי פלסטינים־ישראלים - במחקר זה לא נבחנה השאלה האם המיעוט הפלסטיני־ישראלי חווה הפליה בשוק הדיור המקומי.
לאור המוצג בפרק 3 של מחקר זה אודות מחירי הדיור בעיר תל אביב-יפו בכלל וביפו בפרט, ניתן לטעון שמרחב הבחירה של המיעוט הפלסטיני־ישראלי, בתוך גבולות העיר תל אביב-יפו, במונחים של עלות דיור בלבד, מצומצם לאזורים בדרום־מזרח יפו ולחלק מהשכונות הדרומיות והמזרחיות
של תל אביב. מכיוון ששאלת הפלייה לא נבחנה במחקר זה, לא ניתן להסיק מסקנות חד משמעיות על בסיס מודל הריבוד המרחבי. אולם, בהנחה שכן קיימת הפליה בשוק הדיור המקומי, אזי ניתן לשער כי תהליך הדחיקה עלול להביא לפגיעה באיכות המגורים ובמקרים קיצוניים אף לחסרות בית בקרב המיעוט הפלסטיני-ישראלי ביפו. לכן, השפעת הג׳נטריפיקציה והדחיקה על איכות המגורים ומעקב אחר תופעות של חסרות בית נראה ככיוון ראוי להמשך מחקר.
מן הספרות ניתן ללמוד שקיים קשר בין דחיקה לחסרות בית, ושהעלות החברתית כלכלית של הטיפול בפינוי דיירים מביתם ובחסרי בית מהווה מעמסה גדולה על תקציבים ציבוריים. הניסיון הנצבר בארה״ב ובאירופה מלמד שמוטב וכלכלי יותר להשקיע מאמצים על מנת למנוע מצבים של דחיקה וחסרות בית מאשר להתמודד עם השלכותיהם. במקרה של הקהילה הפלסטינית־ ישראלית ביפו, ובמיוחד לאור האיום הממשי של פינוי מאות משקי בית מנכסי רשות הפיתוח, הערכה נכונה של העלויות החברתיות והכלכליות הכרוכות בטיפול בפינוי דיירים ו/או בטיפול בחסרי בית שעלולים להיווצר, יכולה להוות צד ראשון והתווית מדיניות מושכלת להתמודדות עם תהליך הדחיקה.
4.2.	השלכות אפשריות על מקורות פרנסה ואובדן מקום עבודה
4.2.1.	השלכות אפשריות על מקורות פרנסה ואובדן מקום עבודה -מנקודת מבטה של החברה
גישת הפער המרחבי (spatial mismatch) מסייעת בהבנת השלכות הדחיקה במונחים של פגיעה במקורות פרנסה ואובדן מקומות עבודה. במרכז גישת הפער המרחבי עומד המרחק בין מקום העבודה למקום המגורים של העובד.
הפער המרחבי בין מקום העבודה למקום המגורים של העובד משמעו עלויות גדולות לחברה בשני מישורים עיקריים: הראשון, אובדן התוצר עקב העלאת עלות העסקה של העובדים מצד המעסיקים והקטנת הכדאיות לעבודה מצד העובדים (העלאת זמני ועלות הנסיעה). השני, עומס הולך וגדל על תקציב הממשלה עקב תשלומי העברה הולכים וגדלים כתוצאה מהיחלשות האוכלוסייה הענייה המרוחקת ממקורות התעסוקה (עלייה בשיעורי אבטלה וירידה ברמת הכנסה).
גישת הפער המרחבי התפתחה בשנות ה-60 וחזרה למרכז הבמה בארה״ב לצד התפתחות תופעת הפרבור של שנות ה-90, אשר התאפיינה בין השאר ביציאתם של מספר גדול של משרות עבודה מחוץ למרכזי הערים לכיוון הפרברים. כתוצאה מכך, אחוזי האבטלה החלו לעלות ורמת ההכנסה הריאלית החלה לרדת במרכזי הערים בו התרכזו עובדים לא מיומנים. טווחי יוממות גדולים הם קשים ויקרים לעובדים (בעיקר בקרב עובדים התלויים בתחבורה ציבורית) והנגישות שלהם למידע אודות הזדמנויות עבודה חדשות הולכת ופוחתת ככל שהמרחק בין משרות למועמדים פוטנציאליים הולך וגדל. (2002 ,Allard and Danziger).
כך תיאר Jargowsky את השפעתו של הפער המרחבי על אפשרויות התעסוקה של תושבי שכונות העוני בארה״ב:
"שינויים מבניים בכלכלה השפיעו לרעה על אלה ללא השכלה וכישורי עבודה כך שהשכר שלהם צמח בצורה מאוד איטית או אף קטן במשך הזמן. הירידה בביקוש לעובדים לא מיומנים פגע בצורה לא פרופורציונאלית בקבוצות מיעוט עירוניות המוחלשות עקב רמת חינוך נמוכה כשכונות העניות. המתאם הישיר בין הישגים חינוכיים והרקע הסוציו-אקונומי מגביר כך את הבעייתיות. תהליך הפיזור במקורות התעסוקה מפחיתה עוד יותר את הסיכויים למציאת עבודה עקב הפער המרחבי הנוצר בין עניים לבין משרות פנויות. נתונים סטטיסטיים מצביעים על כך שחדרה כלכלית בקרב קבוצת מיעוט מסוימת-דהיינו, עזיבתם של בעלי הכנסה גבוהה משכונות מיעוטים עניות- הוא מרכיב חשוב בעלייה בשיעורי העוני העירוניים״. (1997 ,Jargowsky)
4.2.2.	השלכות אפשריות על מקורות פרנסה ואובדן מקום עבודה -מנקודת מבטו של הפרט
קשר הדוק קיים בין מקום מגורים למקום עבודה, ודחיקה ממקום מגורים עלולה לגרום לאובדן מקום עבודה.
אם הנדחק עובר לגור במרחק גדול מדי ממקום העבודה אזי הסיכויים לאובדן מקום העבודה
20%-מחקר בסן פרנסיסקו הראה ש .(Hartman, Keating, LeGates and Turner, 1982) .גדלים
ממשקי בית שסבלו מדחיקה, עזבו את עיר מגוריהם (1989 ,San Francisco Tenants Union). במקרים כאלה הסיכויים לאובדן מקום העבודה גדלים מאוד. ישנם קשיים נוספים, ללא אובדן של מקום העבודה, שעלולים להיווצר כתוצאה מדחיקה ממקום מגורים, ביניהם: זמן נסיעה ממושך יותר, עלויות נסיעה גבוהות יותר, גמישות פחותה יותר, וכד׳.
ג׳נטריפיקציה יכולה גם להוביל למצב הפוך, שבו אובדן של מקומות עבודה גורם לדחיקה במגורים. כתוצאה מתהליך הגינטריפיקציה בו מחירי הקרקע עולים, שימושים שצורכים הרבה קרקע כגון תעשיה כבדה ומלאכה מוחלפים על ידי שימושים רווחים יותר ביחס לשטח שהם צורכים כגון מגורים, משרדים ומסחר ברמה גבוהה. עובדים ללא הכשרה מתאימה ובמיוחד אלה שכבר אינם צעירים, עלולים למצוא עצמם ללא יכולת למצוא עבודה בקרבת מקום המגורים. הצורך להימנע מנסיעות ארוכות עלול לגרום לחלק מן העובדים לעבור ממקום מגוריהם לקרבת מקום העבודה וכך להוביל לדחיקה במגורים
.(Curran, 2004 ; Hartman, Keating, LeGates and Turner, 1982)
4.2.1.	השלכות אפשריות על מקורות פרנסה ואובדן מקום עבודה -האם בקרב מיעוטים אתניים ההשלכות שונות’.
שורשיה של תיאורית הפער המרחבי נעוצים בדיון אתני־גזעי. Kaine, כבר בשנות ה־60 טען שאפליית האוכלוסייה השחורה בשוק הדיור היא אחד ההסברים לשיעורי האבטלה הגבוהים ורמת ההכנסה הנמוכה בקרב האוכלוסייה השחורה בארה״ב. Kaine העריך שבין השנים -1952 1956 האוכלוסייה השחורה איבדה כ־9,000 מקומות עבודה בדטרויט וכ- 24,600 מקומות עבודה בשיקגו עקב הפער המרחבי הנוצר בין מקורות תעסוקה למקום המגורים של האוכלוסייה השחורה (1992 ,Kain).
חוקרים אחרים התרחקו מגישת הפער המרחבי על מנת לטעון בצורה חדה יותר שהפערים בתעסוקה בין אוכלוסיות מיעוטים לבין אוכלוסיית הרוב נובע בראש ובראשונה מהפלייה בשוק
. (Hellerstein, Neumark and McInerney, 2008) העבודה
אמירה זו של .(Ellwood, 1986) "Race, not space, remains the key explanatory variable"
Ellwood מבוססת על ממצאים העולים ממחקר שערך בשיקגו ואשר סקר את רמת האבטלה בקרב בני נוער לבנים ושחורים באזורים שונים בשיקגו. מסקנתו הברורה הייתה, שאין כמעט הבדל בין רמות אבטלה של שחורים המתגוררים רחוק או קרוב למקומות עבודה אך לעומת זאת קיים פער גדול בין שחורים ללבנים העובדים באותו מרחק ממקום המגורים (1986 ,Ellwood). על בסיס מסקנה זו, Ellwood חרת את משפטו שגזע ולא מרחב הוא המפתח להבנת הפער הקיים ברמות אבטלה בין שחורים ללבנים באמריקה.
אם נניח את מבקריו בצד, ונתייחס לאמירתו של Ellwood כנכונה, כיצד אמירה זו תשפיע על השלכות הדחיקה עקב ג׳נטריפיקציה של מיעוטים אתניים? דהיינו, כיצד הפלייה על רקע אתני/גזעי בשוק העבודה תשפיע על תהליכי דחיקה של מיעוטים?
תהליכי דחיקה מאיימים לנתק משפחות ויחידים מקשרים קהילתיים קיימים. קשרים קהילתיים אלה מספקים בין היתר ערוצים אלטרנטיביים למוביליות חברתית. בסביבה עוינת, בה שוררת הפלייה על רקע אתני בשוק העבודה, קהילות אלה משמשות מקום מפלט גם מבחינה תעסוקתית. (1993 ,Portes and Zhou). הפגיעה של מיעוטים אתניים מתהליכי דחיקה היא כפולה בהיבט התעסוקתי. ראשית, היא עלולה להרחיק עובדים עניים מערוצים אלטרנטיביים של מוביליות חברתית, המבוססים על השתייכות קהילתית-אתנית. שנית, היא מאלצת אוכלוסיית מיעוט להתמודד עם שוק עבודה מפלה. פגיעה כפולה זו עלולה להוביל אוכלוסייה נדחקת אל מובלעות אתניות אחרות (באותה עיר או בערים אחרות) שסובלות גם הן מהדרה חברתית (יתכן שאף בצורה חריפה יותר). כפי שנסקר רבות בספרות, נגישות לא טובה לשוק העבודה מהווה אחד
כך שסיכויי (Inhlanfeldt and Sjoquist, 1998) המאפיינים השליליים של הדרה אתנית מרחבית
האוכלוסייה למצוא עבודה רק ילכו ויפחתו בעקבות הדחיקה (2001 ,Williams and Collins).
אם נחבר כעת בין האמור לעיל לתיאורית הפער המרחבי, נוכל להבין טוב יותר את דברי Jargowsky על שכונות העוני בארה״ב: "העוני בשכונות לא נובע מן האנשים המתגוררים בהן או 'ghetto culture' המתפתחת בהן (היעדר מוטיבציה לשגשוג אישי) אלא נובע מהמעמד הכלכלי של קהילות המיעוטים המתגוררות בהן ומרמת ההדרה של קהילות אלה (במגורים) על בסיס הכנסה הן מן האוכלוסייה הלבנה והן מן קבוצת המיעוט עצמה (1997 ,Jargowsky).
4.2.2.	השלכות אפשריות על מקורות פרנסה ואובדן מקום עבודה -האס ראוי לבחון השלכה זו בהקשר שליפת
פרק זה מתייחס לתהליך הדחיקה המתפתח ביפו ביחס לתיאוריות שהוזכרו לעיל: הפער המרחבי וטענתיו של Jargowsky^ Ellwood בדומה למצב של המיעוט השחור בארה״ב, גם המיעוט הפלסטיני־ישראלי סובל מייצוג לא פרופורציונאלי בשכונות עוני בערים שונות בישראל, לרבות בתל אביב-יפו. כפי שנסקר בפרק 3, יפו ובמיוחד השכונות הפלסטיניות הוותיקות של עג׳מי וג׳בלייה נמנים בין האזורים העניים ביותר בעיר (המרכז למחקר כלכלי־חברתי, 1995).
האם תיאוריית הפער המרחבי יכולה לסייע להערכת השלכות הדחיקה של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית המוחלשת מיפו? ראשית התיאוריה מבקשת להסב את תשומת הלב לפער המרחבי בין מקום מגורים למקום עבודה. ג׳נטריפיקציה ודחיקה לעיתים משפיעות בצורה ישירה על מקומות תעסוקה ולא רק על מגורים. במיוחד על ידי תחלופה בין שימושי קרקע עתירי קרקע כגון תעשיה כבדה, מלאכה, מוסכים וכד׳ בשימושי קרקע שצריכים מעט קרקע כגון מגורים, מסחר, משרדים וכד׳ (2004 ,Curran). האם התהליך המתואר כאן, של מעבר בין מקורות תעסוקה עתירי קרקע לשימושים אחרים, צפוי להשפיע על תעסוקתם של פלסטינים־ישראלים ביפו?
מצד אחד, לפי נתוני מפקד מ-1995 כתבו (ג׳בארין וחמדאן, 2001) "מסחר, תיקון כלי רכב ושירותי אירוח הם הענפים הכלכליים השכיחים ביותר בקרב המועסקים הערבים ביפו". ענפי תעסוקה שחלקם הנם עתירי קרקע ושצפויים כתוצאה מתהליך ג׳נטריפיקציה להיות מוחלפים בשימושים אחרים ואפוא להוביל לדחיקת אוכלוסייה.
מצד שני, ניתן לטעון ששוק העבודה ביפו מחובר היטב לשוק העבודה המטרופוליני של תל-אביב הנהנה מהיצע עבודה מגוון. האפשרות שפלסטינים יפואים ישתלבו בשוק העבודה המטרופוליני אומנם קיימת אך יתכן שהיא לעיתים מוגבלת כתוצאה מההפליה הקיימת בשוק העבודה כלפי המיעוט הפלסטיני-ישראלי (בליקוף, מחמוד, חיידר, ועואד, 2008 ; נאון, קינג ווולדה-צדיק, 2006). נדרש מחקר נוסף בנושא השתלבות כוח העבודה הפלסטיני-ישראלי מיפו בשוק העבודה המטרופוליני על מנת להעריך את השפעת הג׳נטריפיקציה על שוק העבודה הפלסטיני-ישראלי היפואי אך לאור הספרות הבינלאומית נראה שראוי להעמיק בכיוון מחקרי זה.
"Race, not space, אותן ניתן לסכם באמירה Jargowsky -ו Ellwood כעת נתייחס לטענותיו של
"remains the key explanatory variable. האם אמירה זו מסייעת להעריך את השלכות הדחיקה של האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית המוחלשת מיפו?
הפער התעסוקתי הקיים בין המיעוט הפלסטיני-ישראלי לבין הרוב היהודי בישראל ניכר כמעט בכל המדדים התעסוקתיים32. כמו כן, מיעוט הזדמנויות התעסוקה שפתוחות בפני האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית מקורה בין היתר בהפליה מצד מעסיקים יהודים (בליקוף, מחמוד, חיידר, ועואד, 2008). נתון שעשוי להמחיש הפליה זו הוא השיעור הגבוה של גברים פלסטינים־ישראלים בעלי השכלה אקדמית המועסקים כפועלים מקצועיים ולא מקצועיים (שליש מהמועסקים הפלסטינים־ישראלים בעלי תואר שני מועסקים כפועלים מקצועיים ולא מקצועיים לעומת 10% בלבד בקרב היהודים) (נאון, קינג, ווולדה-צדיק, 2006).
ניתן להעריך שתהליך הדחיקה המתפתח ביפו, מתרחש בתנאים של שוק עבודה לא שוויוני ומפלה. בתנאים ׳עוינים׳ אלה, תהליך הדחיקה עלול לגרום לפגיעה כפולה במונחים תעסוקתיים עבור הקהילה הפלסטינית-ישראלית.
רשאית, כפי שקורה בקרב קהילות מיעוטים במקומות אחרים בעולם, קשרים בין אישיים בתוך הקהילה, משמשים כמקור חיוני להזדמנויות עבודה. תהליך הדחיקה עלול לנתק עובדים מרשת קהילתית שהעניקה לעובדים הזדמנויות עבודה על בסיס היכרות בין־אישית ולא על בסיס הכישורים הפורמאליים של העובדים.
שנית, תהליך הדחיקה עלול לאלץ אוכלוסיית מיעוט מוחלשת להתמודד עם שוק עבודה שהסיכויים הממשיים להשיג עבודה קטנים מאוד, גם כתוצאה מהיעדר כישורים פורמאליים-רמת השכלה, משלח-יד ושליטה בשפה העברית־ וגם כתוצאה מהפליה. הפגיעה שהדחיקה עלולה לגרום במונחים תעסוקתיים לאוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית המוחלשת עלולה להעמיק את הפערים הקיימים ולהחמיר עוד יותר את מצבה הכלכלי-חברתי של האוכלוסייה, הן בטווח הקצר והן בטווח הארוך.
השתלבות האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית הנדחקת בשוקי עבודה מקומיים אחרים בקרב קהילות פלסטיניות-ישראליות כגון רמלה ולוד, לא זכתה לסקירה מחקרית עד כה. יחד עם זאת, התנאים התעסוקתיים של הקהילות הפלסטיניות-ישראליות בערים אלה גם הם ירודים. ניתן לשער שמעבר אל הערים אלה, לא מגדיל בצורה משמעותית את הסיכויים להיחלץ מן הפגיעה שתהליך הדחיקה עלולה לגרום לאוכלוסייה פלסטינית-ישראלית מוחלשת במונחים תעסוקתיים.
לסיכום, על בסיס התיאוריות שסוקרו לעיל, נראה שראוי להעמיק בהמשך מחקר על השפעת הג׳נטריפיקציה על שוק העבודה הפלסטיני היפואי.
4.3.	השלכות פסיכולוגיות־תורעתיות אפשריות
4.3.1.	השלכות פסיכולוגיות -תודעתיות אפשריות-מנקודת מבטו של הפרט
ההשלכות הפסיכולוגיות שתהליכי דחיקה עלולים לגרום לאוכלוסייה נדחקת נחקרו בעיקר על ידי דיסציפלינת הפסיכולוגיה הסביבתית. פסיכולוגיה סביבתית הנה דיסציפלינה החוקרת את היחסים שבין אדם לבין סביבתו. Mindy Fullilove פסיכיאטרית ואחת החוקרות הבולטות בתחום הפסיכולוגיה הסביבתית, אשר עסקה במיוחד בתהליכי דחיקה בספרה "Root Shock" (2004 ,Fullilove) טוענת, שבאותו אופן שלגוף האדם יש מערכת השומרת על איזון פנימי, גם לכל אדם יש דרך לשמור על איזון בינו לבין העולם סביבו. (2004 ,Fullilove) את היחסים בין אדם למקום מגוריו, ניתן לתאר דרך שלושה תהליכים פסיכולוגים עיקריים: ׳זיקה׳ (attachment), ׳היכרותי (familiarity) ו־ ׳זהות׳ (Fullilove, 1996) (identity).
כל אחד מן התהליכים הללו- זיקה, היכרות וזהות- מאוימים על ידי תהליך הדחיקה. במילותיה של Fullilove : "תחושת ההשתייכות, שהיא חיתית לבריאות הנפשית של האדם, תלויה בקיומם של קשרים חזקים ומפותחים היטב עם המקום. הפרעות בקשרים חיוניים אלה עם המקום מובילות להפרעות נפשיות״ (1996 ,root shock' .(Fullilove' - תגובה טראומתית של לחץ בעקבות הריסתם של כל או חלק מן המערכת האקולוגית הרגשית של האדם- הנו המונח שנבחר
.(Fullilove, 2004, p. 11) בספרות לתיאור מצב משברי זה
ברמת הפרט, root shock הנו מהפך רגשי עמוק שהורס את העולם שהיה קיים בראשו של האדם. root shock פוגע ביכולת לתת אמון באחר, מגביר חרדה לגבי פרידה מאנשים אהובים, פוגע ביציבותם של קשרים, הורס משאבים חברתיים, רגשיים ופיננסיים ומגביר את הסיכון לכל סוגי
(Fullilove, 2004, p. 14) המחלות הקשורות למצבי לחץ, מדיכאון עד להתקף לב
4.3.2.	השלכות פסיכולוגיות־ תודעתיות אפשריות -מנקודת מבטה של החברה
ברמת הקהילה, root shock מנתק קשרים ומפזר אנשים למקומות שונים. הרמוניית השכונה (כל אדם בחלקתו החברתית והגיאוגראפית) נהרסת. הרמוניה זו שהיא כה עדינה וייחודית לקהילה
כבר בעבר .(Fullilove, 2004, p. 14) לא ניתנת להעתקה או שחזור, הנזק הנגרם הוא לתמיד
נערכו מחקרים המתעדים פגיעה זו, למשל מחקר על Boston's West End שתיעד כיצד ניתוק מקהילה מגובשת (במקרה הזה קהילות מיעוטים שחורות היספאניות ואיטלקיות) עלול לגרום לבעיות חמורות בבריאות הנפש (1963 ,Fried). קבוצות הסיכון לפגיעות נפשיות אלה הן קבוצות אוכלוסייה בעלי זיקה רגשית חזקה למקום, קשישים, אנשים הסובלים מבעיות רפואיות אחרות,
קבוצות אוכלוסייה שאינן מאופיינות בניידות גבוהה, קבוצות אוכלוסייה ללא משאבים מתאימים להתאקלמות במקום חדש, ואנשים ללא תמיכה פסיכולוגית (1990 ,Lee).
אנשים החווים דחיקה ובעקבותיה פגיעה נפשית, עלולים בסיכויים גדולים, להיכנס להידרדרות חברתית לא רצויה המכונה מרגינליזציה (marginalization). הידרדרות זו מתפתחת כאשר משפחות או פרטים מאבדים את כוחם הכלכלי. המרגינליזציה יכולה להתחיל במובנים כלכליים (אובדן הבית ומקום העבודה) אך לעיתים קרובות יכולה להתפתח למרגינליזציה חברתית ופסיכולוגית־ מעמדם החברתי נפגע, אובדן של אמונה בחברה ובעצמם, תחושות של אי-צדק ופגיעות מוגברות (2003 ,Robinson).
קבוצת אוכלוסייה נדחקות הנן ברמת סיכון גבוהה להימצא בתהליך של מרגינליזציה. המרגינליזציה, בעיקר כאשר הופכת לתופעה רחבה, גובה מחיר חברתי וכלכלי כבד לכלל החברה. הספרות האקדמית עסקה רבות במחיר זה, הנגבה בצורות שונות כגון השתתפות נמוכה בכוח העבודה, רמות פשיעה גבוהות, שיעורים גבוהים של נשירה מבתי ספר ובאופן כללי עומס כבד על כלל השירותים המסופקים וממומנים על ידי המדינה. לדוגמא, אחד החוקרים המוערכים ביותר במחקר אודות שכונות עוני בארה״ב, William Julius Wilson טען שב־ ׳ghetto׳ (כינוי לשכונת עוני שרוב אוכלוסייתה שחורה) יותר מחצי מהתושבים מקבלים סיוע ממוסדות הרווחה, כאשר השיעור של מקבלי סיוע ממוסדות רווחה בשכונות עוני שאינם מוגדרות כ׳מודרות׳ או ׳מרגינאליות׳ מגיע רק לרבע (1989 ,Wacquant and Wilson).
4.3.3.	השלכות פסיכולוגיות- תודעתיות אפשריות -האם השלכות בקרב מיעוטים אתניים שונותן
לפי Fullilove, הזיקה בין אדם למקום מגוריו חשובה במיוחד עבור אוכלוסיות עניות בכלל וקבוצות מיעוטים בפרט. דחיקה מרחבית של קבוצות אלה גורמת לעגמת נפש ותחושת אבל עמוקה בקרבם (2001 ,Lee (1990) .(Fullilove, חוקר נוסף בתחום הפסיכולוגיה הסביבתית, הגדיר את הקבוצות הנמצאות בסיכון לחוות פגיעה נפשית כתוצאה מדחיקה: בעלי זיקה רגשית חזקה למקום, קשישים, אנשים הסובלים מבעיות רפואיות, קבוצות אוכלוסייה שאינן מאופיינות בניידות גבוהה, קבוצות אוכלוסייה ללא משאבים מתאימים להתאקלמות במקום חדש, ואנשים ללא תמיכה פסיכולוגית (1990 ,Lee). ניתן לטעון שאנשים רבים מקרב מיעוטים עונים על המאפיינים הללו.
Neil Smith, אחד החוקרים הבולטים, שדוגל בהרחבת גבולות השיח בנושא ג׳נטריפיקציה אל מעבר לתפיסה הרואה בה תופעה מעמדית מובהקת, טען שג׳נטריפיקציה משמשת כלי בידי בעלי כוח לשמור על כוחם החברתי והפוליטי (2002 ,Smith). תפיסתו ׳הנוקמנית׳ (revanchist) של תהליך הג׳נטריפיקציה, טוענת שג׳נטריפיקציה מהווה כלי פוליטי בידי קבוצות שולטות בחברה המופעל במכוון נגד "מיעוטים, בני מעמד הפועלים, חסרי בית, מובטלים, נשים, הומואים, לסביות ומהגרים״ כנקמה על ׳גניבת׳ העיר על ידם (1996 ,Smith). על פי תפיסה ׳נוקמנית׳, כאשר
הקבוצה הנדחקת היא קבוצת מיעוט אתני-לאומי, והכוח המניע את תהליך הג׳נטריפיקציה נתפס כשייך לקבוצת הרוב, תהליך הג׳נטריפיקציה עשוי להיתפס על ידי קבוצת המיעוט כפעולה שמכוונת נגדה.
תהליכים כגון הפרדה חברתית ומרחבית, הפליה כלכלית והדרה פוליטית שזורים לעיתים קרובות במאבקים בין קבוצת הרוב לקבוצות מיעוט. כך נוצר מערכת בה הפסד של קבוצה אחת מהווה הזדמנות עבור הקבוצה השנייה (2000 ,Kim). לגבי ארה״ב טוען (2008) Boyd, האוכלוסייה השחורה רואה בג׳נטריפיקציה זירת המאבק האחרונה מתוך היסטוריה ארוכה של מאבקים בינה לבין האוכלוסייה הלבנה. היסטוריה של היעדר השקעה בשכונות שחורות מביאה את האוכלוסייה השחורה לפרש את ההשקעה הנוכחית בשכונה כאקט פוליטי ולכן היא מאמצת אסטרטגיה שהוא מכנה ׳defensive development׳ (2008 ,Boyd). לדבריו, השתלטות שיח האפליה הגזעית על השיח בהקשר לתהליך הג׳נטריפיקציה, מהווה סכנה לאינטרסים של הקבוצות המוחלשות בקרב המיעוט השחור, שכן אלו עשויים להיזנח לטובת המאבק באפליה הגזעית שמובל על ידי האליטות בקרב האוכלוסייה השחורה. כתוצאה מכך, תהליך הג׳נטריפיקציה אף עשוי להתעצם (האוכלוסייה השחורה העשירה תתחזק בשכונה) והשכבות המוחלשות בקרב המיעוט השחור יידחקו מן השכונה (2008 ,Boyd).
4.3.4.	השלכות פסיכולוגיות-תודעתיות אפשריות -האס ראוי לבחון השלכה ?1 בהקשר של יפו ן
בהתאם להגדרתו של (1990) Lee אודות קבוצות הסיכון לחוות פגיעה נפשית עקב דחיקה, ולאור הסקירה אודות הקהילה הפלסטינית־ישראלית שהוצגה בפרק 3, ניתן לטעון שהקהילה הפלסטינית-ישראלית ביפו עונה על חלק גדול מן המאפיינים הממקמים אותה כקבוצת סיכון-אוכלוסייה בעלת זיקה רגשית חזקה למקום, קבוצת אוכלוסייה שלא מאופיינות בניידות גבוהה ואוכלוסייה ללא משאבים מתאימים להתאקלמות במקום חדש (1990 ,Lee). ברמת הפרט, טענה זו להוות צריכה להדליק ׳נורה אדומה׳ בקרב גורמים ציבוריים שאמונים על מערכות הבריאות והרווחה.
ברמת הקהילה, הפגיעה הנפשית המצטברת שתהליך הדחיקה עלול לגרום לאנשים רבים מתוכה, עלולה להתבטא בשני היבטים. הראשון הוא האצה של תהליך המרגינליזציה החברתית אליו התייחס Robinson. הקהילה הפלסטינית-ישראלית ביפו ובמיוחד קבוצות האוכלוסייה המוחלשות בקרבה, נמצאות כבר היום במקום נמוך במדרג כלכלי-חברתי. האצה של תהליך המרגינליזציה עלולה להגביר את ההשלכות הלא רצויות של תהליך המרגינליזציה- פגיעה במעמד חברתי, אובדן האמונה בחברה ובעצמם והגברת תחושת הפגיעות ואי-הצדק (2003 ,Robinson).
ההיבט השני מתייחס למתח האתנו-לאומי הקיים בין הרוב היהודי למיעוט הפלסטיני-ישראלי. השלכות הדחיקה כגון מרגינליזציה שזורות לעיתים קרובות במאבקים בין רוב למיעוט ,Boyd) (2008.
כעת אתייחס למספר מושגים תיאורטיים המאפשרים למסגר את תהליך הדחיקה והשלכותיו ביחס למתח האתנו־לאומי השורר ביפו.
המושג הראשון אליו אתייחס הוא אתנוצנטריות, שהוגדר בצורה צרה על ידי סמוחה (1987) כתחושת עליונות, אי אמון, והימנעות או אי רצון להעניק שוויון זכויות והזדמנויות לקבוצה אתנית אחרת מעבר לנחוץ על מנת להשיג מטרות קולקטיביות לגיטימיות (1987 ,Samooha). במדינת ישראל, יחסי רוב-מיעוט באופן כללי, טעונים במידה רבה של אתנוצנטריות- הן מהצד הפלסטיני־ ישראלי והן מהצד היהודי (1987 ,Samooha). לפי סמוחה, האתנוצנטריות הפלסטינית-ישראלית מתבטאת בין היתר בחוסר אמון כלפי ׳יהודים׳ ככלל. והאתנוצנטריות היהודית מתבטאת בתפיסת המיעוט הפלסטיני-ישראלי כאיום פיזי ונורמטיבי לחברה. סמוחה מזהה מקורות רבים לאתנוצנטריות זו משני הצדדים. חלקם נסיבתיים, הקשורים לעימות הישראלי-פלסטיני וההפליה הממוסדת אליה חשופים פלסטינים־ישראלים כמיעוט בישראל, וחלקם עמוקים יותר כגון מקורותיה הסמי-פיאודליים, כפריים, דתיים ואוטוריטאריים של האוכלוסייה הפלסטינית המקורית; ומן הצד היהודי, הדת היהודית (בעיקר עקב השליטה האורתודוקסית במוסדות הדתיים) והציונות־ הדאגה המתמדת לאופי היהודי־ציוני של המדינה (העיקרית מבין כולן)
.(Samooha, 1987)
המושג השני אליו אתייחס הוא ׳אתנוקרטיה עירונית׳ (Yiftachel and (urban ethnocracy)
המושג הוצע על ידי יפתחאל ויעקובי (2003) ומאפשר להתבונן על תהליכים Yacobi, 2003)
עירוניים המתרחשים בערים המעורבות בישראל תוך כדי התייחסות למקום המרכזי שתופס המאבק האתנו-לאומי יהודי-פלסטיני בהם. מבין מרכיביה של האתנוקרטיה העירונית אתמקד בשניים אותם אני מזהה כמרכזיים בתהליך הג׳נטריפיקציה והדחיקה ביפו:
1.	אסטרטגיות של תכנון ופיתוח משקפות הגיון אתנוקרטי עמוק והן עטופות ברציונל ׳מקצועי׳, ׳אזרחי׳ ו-׳כלכלי׳.
2.	ההתנגדות העירונית נוצרת ועוברת פוליטיזציה, כאשר המיעוט מאתגר בצורה מתמדת את הסדר השולט.
מרכיבים אלה, אותם ניתן לזהות ביפו, מתיישבים היטב עם תיאורית ה- defensive development של Boyd. לפי תיאוריה זו במאבק נגד דחיקה של מיעוטים אתניים מוחלשים, השיח האתני משתלט על השיח המעמדי וכתוצאה מכך, נפגעים בעיקר בני המעמד הנמוך בקרב קבוצת המיעוט. כפי ש- Boyd טען, האינטרסים האתניים בקרב האליטה של קבוצת המיעוט גוברים על האינטרסים המעמדיים (2008 ,Boyd) וכך פוחתים הסיכויים לקדם את היישום של כלים למניעת דחיקה כגון קידום נושא הדיור בהישג יד. בהקשר זה כתבו רבינוביץ׳ ומונטרסקו (2008) על הערים המעורבות בישראל:
The creeping neoliberalization of the Israeli economy and real estate in the last two decades, the recent emergence of a new Palestinian middle class, and consequentially the growing number of young Palestinian professionals who chose to live in mixed towns have introduced class into an already complicated urban matrix, which became more fragmented and diversified rather than dual" (Rabinowitz and Monterescu, 2008)
על בסיס המושגים התיאורטיים שסוקרו לעיל־ אתנוצנטריות ואתנוקרטיה עירונית, ותיאורית ה־ defensive development- ניתן להעלות שתי השערות עיקריות אודות התפקיד שההיבט האתנו־לאומי יכול לשחק בפגיעה הנפשית שהדחיקה ביפו עלולה לגרום:
א.	המתח האתנו־לאומי בין יהודים לפלסטינים־ישראלים בישראל בכלל וביפו בפרט מעניק לתהליך הג׳נטריפיקציה והדחיקה ביפו מעטפת של מאבק אתנו-לאומי. כך, הפגיעה בקהילה הפלסטינית-ישראלית מקבלת משמעות פוליטית קולקטיבית והיא נתפסת על ידי הקהילה הפלסטינית-ישראלית כצעד נוסף של הרוב היהודי בנישול המיעוט הפלסטיני־ישראלי ממשאביו.
ב.	יתכן שיפו תהיה זירה לאימוץ אסטרטגיות של- defensive development. שיח המאבק האתנו-לאומי יכול להשתלט על שיח של מאבק מעמדי וכך תהליך הג׳נטריפיקציה והדחיקה יכולים להתעצם במונחים מעמדיים על חשבון המונחים האתניים- האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית העשירה עשויה להרוויח מכך והאוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית המוחלשת עלולה להיות הנפגעת העיקרית.
לסיכום, נראה שפגיעה פסיכולוגית-תודעתית עקב דחיקה ראויה לבחינה ביפו הן בהתייחסות להשפעות על הפרט הנדחק והן בהתייחסות להשפעה קולקטיבית.
4.4.	סיכום השלכות הרחיקה־ בין הידע התיאורטי למקרה של יפו
בפרק זה נדונו השלכות הדחיקה באמצעות שלושה היבטים מרכזיים:
1.	השלכות על איכות המגורים וחסרות בית
2.	השלכות על מקורות פרנסה ואובדן מקום עבודה
3.	השלכות פסיכולוגיות־ תודעתיות
הדיון בכל אחד משלושת ההיבטים התייחס לארבעה נקודות מבט:
1.	נקודת מבטו של הפרט הנדחק
2.	נקודת מבט חברתית רחבה
3.	נקודת מבט המדגישה את ההיבט האתני בתהליך הדחיקה
4.	נקודת מבט ממוקדת במקרה הפלסטיני־ישראלי ביפו
לסיכום הפרק, אתייחס למאפיינים המקומיים של הקהילה הפלסטינית-ישראלית ביפו על בסיסם נטען שראוי להמשיך לחקור שלוש השלכות מרכזיות: השלכות על איכות המגורים וחסרות בית, השלכות על מקורות פרנסה ואובדן מקום עבודה, השלכות פסיכולוגית־ תודעתית.
השלכות אפשריות על איכות המגורים וחסרות בית:
אחד המודלים דרכם ניתן היה לבחון פערים באיכות המגורים בין המיעוט הפלסטיני-ישראלי לרוב היהודי הוא מודל הריבוד המרחבי (the place stratification model). המצב החברתי-כלכלי של האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית ביפו והאפשרות לקיומה של הפלייה כלפי פלסטינים־ישראלים בשוק הדיור, הם המרכיבים שמודל הריבוד המרחבי מבקש לבחון על מנת להסביר פערים באיכות המגורים בין המיעוט הפלסטיני-ישראלי לרוב היהודי. פרק 3 דן במעמד החברתי-כלכלי של המיעוט הפלסטיני-ישראלי ביפו ומצביע על מעמד נמוך ביחס לרוב היהודי. עבודה זו לא עסקה בשאלת ההפליה בשוק הדיור המקומי כלפי פלסטינים־ישראלים. ניתן לסכם שבהנחה וקיימת הפליה בשוק הדיור המקומי, אזי ניתן לשער כי תהליך הדחיקה עלול להביא לפגיעה באיכות המגורים ובמקרים קיצוניים אף לחסרות בית בקרב המיעוט הפלסטיני-ישראלי ביפו. לכן, השפעת הג׳נטריפיקציה והדחיקה על איכות המגורים ומעקב אחר תופעות של חסרות בית נראה ככיוון ראוי להמשך מחקר.
השלכות אפשריות על מקורות פרנסה ואובדן מקום עבודה:
באמצעות תיאוריית הפער המרחבי (spatial mismatch) ניתן לבחון השפעות של תהליכי ג׳נטריפיקציה על דחיקתם של מיעוטים אתניים.
ראשית סקרתי כיצד אובדן של מקומות עבודה כתוצאה מתהליכי ג׳נטריפיקציה עלול להשפיע על דחיקתם של מיעוטים מאזור מגוריהם. בהקשר של יפו, מצד אחד ניתן להעריך ששינוי במקורות התעסוקתיים הזמינים ביפו יכול להוביל לדחיקת אוכלוסייה. מצד שני, המיקום של יפו, בלב המטרופולין של תל אביב, מאפשר להניח שגם במקרה של שינוי במקורות התעסוקה הזמינים
ביפו, פלסטינים יפואים יוכלו להשתלב בשוק העבודה המטרופוליני. טענה שניתן לסייג לאור המחקרים המצביעים על קיומה של הפלייה בשוק העבודה הישראלי כלפי המיעוט הפלסטיני-ישראלי.
שנית, סקרתי כיצד דחיקה ממקום המגורים עלולה להוביל לאובדן של מקומות עבודה. כפי שקורה בקרב קהילות מיעוטים במקומות אחרים בעולם, גם ביפו ניתן לשער שקשרים בין אישיים בתוך הקהילה משמשים מקור חיוני להזדמנויות עבודה. תהליך הדחיקה עלול לנתק עובדים מרשת קהילתית שהעניקה לעובדים הזדמנויות עבודה על בסיס היכרות בין־אישית ולא על בסיס הכישורים הפורמאליים של העובדים. בנוסף, ניתן לשער שתהליך הדחיקה עלול לאלץ פלסטינים־ישראלים מוחלשים להתמודד עם שוק עבודה שהסיכויים הממשיים להשיג בו עבודה קטנים מאוד, גם כתוצאה מהיעדר כישורים פורמאליים־ רמת השכלה, משלח־יד ושליטה בשפה העברית- וגם כתוצאה מהפליה.
על בסיס הנסקר לעיל, נראה שראוי להעמיק בהמשך מחקר על מנת לבחון את הפגיעה של תהליך הדחיקה המתפתח ביפו על שוק העבודה של פלסטינים־ישראלים ביפו.
השלכות פסיכולוגיות- תודעתיות אפשריות:
ברמת הפרט, בהתאם להגדרתו של (1990) Lee הצבעתי על כך שרבים בקהילה הפלסטינית-ישראלית ביפו עשויים להימצא בקבוצת סיכון לפגיעה נפשית כתוצאה מדחיקה.
שיערתי שברמת הקהילה, הפגיעה הנפשית המצטברת שתהליך הדחיקה עלול לגרום לאנשים רבים בקרבה, עלולה להתבטא בשני היבטים. הראשון, הוא האצה של תהליך המרגינליזציה החברתית. השני, הוא בתפיסת הקהילה את תהליכי הג׳נטריפיקציה כצעד נוסף של הרוב היהודי בנישול המיעוט הפלסטיני-ישראלי ממשאביו. כמו כן, שיערתי שאימוץ אסטרטגיות
יכול לגרום לשיח האתנו-לאומי להשתלט על (Boyd, 2008) defensive development -של
השיח המעמדי. כתוצאה מכך עשויים נושאים כגון דיור בהישג יד להיזנח לטובת סדר היום של המאבק האתנו-לאומי. המעמדות הנמוכים בקרב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית עלולים להיות הנפגעים העיקריים מכך. לכן, נראה שפגיעה פסיכולוגית-תודעתית עקב דחיקה ראויה לבחינה ביפו הן בהתייחסות להשפעות על הפרט הנדחק והן בהתייחסות להשפעה קולקטיבית.
5.	כלים למניעת דחיקת
מטרתו של פרק זה היא להציג כלים למניעה או ריסון של תהליכי דחיקה של אוכלוסיות מוחלשות לרבות מיעוטים אתניים, ולבחון האם ישנם כלים רלוונטיים למקרה של יפו. הכלים המוצגים בפרק מבוססים על סקירת ספרות אודות כלים למניעת דחיקה שפותחו ו/או יושמו בעיקר בארה״ב.
להצגת הכלים, אסתייע בהגדרתו של Peter Marcuse אודות תהליך הדחיקה, אשר חילק את המושג דחיקה לארבעה קטגוריות שונות. בהסתמך על קטגוריות אלו אציג ארבע קבוצות כלים למניעת דחיקה:
1.	כליס למניעת דחיקה ישירה
לפי הגדרתו של (1985) Marcuse:
סוג זה של דחיקה מתאר תהליך - (Direct last-resident displacement; 'דחיקה ישירה של 'הדייר האחרון
שבסופו יחידת דיור, שאוכלסה על ידי משק בית מהאוכלוסייה הותיקה,מפונה ומפסיקה לשמש את אותה אוכלוסיה. ה- ׳דייר האחרון׳ הוא הדייר האחרון מהאוכלוסייה הותיקה שאכלס את הנכס. התהליך יבול לנבועלמשל, מפינוי שוכרים בכוח, מהריסה ובנייה מחדש, משיפוץ בניינים לשימור, מעלייה חדה בדמי השכירות, ומהזנחה קיצונית של נכסים.
דחיקה ישירה של 'הדיירים הקודמים' (Direct chain displacement)- סוג זה של דחיקה מתאר תהליך שקודם לדחיקה ישירה של הדייר האחרון. מתייחסת לדיירים שקדמו ל״דייר האחרון" ונאלצו לעזוב אחד אחר השני ׳בשרשרת׳ את הנכס בשלבים קודמים של עלייה בדמי השכירות או של הידרדרות במצב הפיזי של הדירה. בשונה מדחיקה ישירה של הדייר האחרון,מדובר בתהליך הדרגתי.
מאפייניה של קבוצת הכלים: קבוצת כלים זו מתבוננת באוכלוסייה הקיימת ובשוק הדיור הקיים. קבוצה זו מקבצת תחתיה כלים שנועדים למנוע דחיקה ישירה (הן פיזית והן כלכלית) של משקי בית המתגוררים היום במקום מסוים. דהיינו, המטרה של כלים אלו היא לאפשר לדיירים בעלי הכנסה בינונית ונמוכה להמשיך להתגורר בביתם הנוכחי. יישום הכלים הללו לא מהווה התערבות מהותית בשוק הדיור וטווח הזמן ליישומם הוא מיידי- קצר.
בהקשר של יפו הכלים בקבוצה זו עשויים להיות רלוונטיים במיוחד עבור אוכלוסיית הדיירים בנכסי רשות הפיתוח במעמד של דיירים מוגנים.
2.	כליס למניעת דחיקה סדירה - הפחתת עלויות הדיור
לפי הגדרתו של (1985) Marcuse: דחיקה מדירה (Exclusionary displacement)- סוג זה של דחיקה מתאר תהליך בו ,כתוצאה מגינטריפיקציה או הזנחה, האוכלוסייה הוותיקה נמנעמלהתגורר בשכונה מסוימת כי היא הפכה להיות יקרה או מוזנחת מדי עבורה. אוכלוסייה ותיקה ׳מודרת׳ (excluded) משכונה, שבעבר יכלה להתגורר בה.
מאפייניה של קבוצת הכלים: קבוצת כלים זו מתבוננת באוכלוסייה שבעתיד הקרוב או הרחוק תחפש דיור במקום. קבוצה זו כוללת כלים שמטרתם למנוע את יצירתם של אזורי דחיקה מדירים בעתיד באמצעות התערבות בשוק הדיור. בין היתר, להפחית את עלות הדיור כך שבעלי הכנסה
בינונית ובינונית-נמוכה יוכלו בעתיד למצוא דיור בהישג יד בקרבת קהילתם. טווח הזמן ליישום הכלים הללו הוא בינוני- ארוך.
בהקשר של יפו, קבוצת כלים זו יכולה במיוחד להשפיע על אזורים אטרקטיביים להשקעות נדל״ן (צפון- מערב יפו) ולרסן את התופעה של היווצרות מובלעות גדולות של דיור שאינו בהישג יד של רוב האוכלוסייה המקומית־לרבות דיור יוקרה. האוכלוסייה שתוכל ליהנות ממימוש כלים אלה תהיה בעיקר אוכלוסייה חסרת דיור בעלת הכנסה בינונית ובינונית־נמוכה שמתגוררת היום ביפו ללא פתרון דיור לטווח רחוק, כמו זוגות צעירים או צעירים שוכרי דירות.
3.	בליס למניעת דחיקה מדירה- הרחבת היכולות של הקהילה
מאפייניה של קבוצת הכלים: קבוצה זו מתייחסת אף היא לקטגוריה דחיקה מדירה שאליה התייחס Marcuse. קהל היעד דומה- בעלי הכנסה נמוכה ובינונית חסרי דיור, שיחפשו דיור בעתיד- ואותה מטרה- לצמצם את הפער בין הכנסות לעלות הדיור- אך הכלים בקבוצה זו שונים. הכלים בקבוצה זו שואפים לגשר על הפער בין הכנסות לעלות הדיור באמצעות הרחבת היכולות של הקהילה. בקבוצה זו ניתן למצוא הן כלים שמטרתם היא העצמת הקהילה במונחים חברתיים-כלכליים, והן כלים שמטרתם היא לייצר הסדרים חדשים בהם הקהילה תורמת מיכולותיה להשגת דיור בהישג יד. טווח הזמן ליישום הכלים הללו הוא בינוני- ארוך.
בהקשר של יפו כלים אלו יכולים להיות רלוונטיים על מנת לשלב ולמנף את הפעילות הקהילתית שמקודמת על ידי ארגוני חברה אזרחית רבים לטובת נושא הדיור.
4.	בלים להפחתת לחצי הדחיקה
לפי הגדרתו של (1985) Marcuse: לחץ דחיקה (Displacement pressure)- סוג זה של דחיקה מתאר תהליך בו שינויים המתרחשים בסביבת המגורים מייצרים תחושה של ׳זרות׳ במקוס מוכר ,ולחץ לעזוב את השכונה. למשל, שינוי בהרכב האוכלוסייה המתגוררת בשכונה, עזיבה של בני משפחה וחברים, סגירה של מוסדות תרבות ומוסדות קהילתיים ותיקים, סגירה של חנויות וותיקות, ועוד (1985 ,Marcuse).
מאפייניה של קבוצת הכלים: קבוצת כלים זו מתבוננת על הסביבה המשתנה עקב הג׳נטריפיקציה. הכלים בקבוצה זו נועדים להפחית את הלחצים, ששינויים בסביבת המגורים יוצרים על האוכלוסייה. מטרת הכלים בקבוצה זו, בין היתר, היא בהתאם שמירה על צרכי האוכלוסייה המקומית הותיקה ואופי המקום. טווחי הזמן ליישום כלים אלו נעים בין קצרים- לארוכים.
בהקשר של יפו, ובמיוחד הקשר של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית, כלים להפחתת לחצי דחיקה, יכולים לשמש כלי לשמירה על צרכיה של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו.
על בסיס ארבע קבוצות אלה, חילקתי את הכלים השונים למניעת דחיקה ויצרתי את הטבלה שלהלן המרכזת את כל הכלים שסקרתי מן הספרות. הכלים עליהם יורחב הדיון בהמשך כתובים באותיות מודגשות:
להלן אציג הסבר קצר על הכלים המרכזיים בתוך כל קבוצה. מן הראוי לסייג ולומר כי הצגת הכלים להלן אינה דנה בביקורת אפשרית על אותם הכלים וההשלכות החברתיות, כלכליות, תכנוניות ואחרות שעשויות להיות ליישומם ואינן קשורות ישירות לנושא הדחיקה, לרבות השלכות שליליות אפשריות על שוק הדיור.
בחירת הכלים המרכזיים נעשתה על בסיס השערה אודות הרלוונטיות של הכלים למקרה היפואי, כאשר נלקחו בחשבון היבטים שונים להתאמתם כגון: מידת הרלוונטיות לאור תנאי שוק הדיור ביפו, מידת האפשרות ליישמם בהינתן המבנה הסטטוטורי של התכנון המרחבי בישראל, מידת ההשפעה שתהיה ליישום הכלי והעלות הכלכלית הציבורית ליישומם.
5.1.	כלים למניעת דחיקה ישירה
1.	מניעה ופיקוח על הריסות ופעמים
2.	הרחבת הזדמנויות הרכישה בקרב דיירים בעלי הכנסה נמוכה־בינונית
3.	פיקוח על היעדר אפליה במוסדות פיננסיים
4.	הסרת מגבלות לפיצול דירות, בנייה בחצרות וכד׳ (granny flats and secondary suits)
5.	שמירה על המלאי הקיים של דיור ציבורי
6.	פיקוח על תחזוקה תקינה של מבנים (code enforcement)
7.	למנוע או לדחות העלאת מיסים לדיירים ותיקים
קבוצה כלים זו מקבצת תחתיה כלים שנועדים למנוע דחיקה ישירה (הן פיזית והן כלכלית) של משקי בית המתגוררים היום במקום מסוים. דהיינו, המטרה של כלים אלו היא לאפשר לדיירים בעלי הכנסה בינונית ונמוכה להמשיך להתגורר בביתם הנוכחי. יישום הכלים הללו לא מהווה התערבות מהותית בשוק הדיור וטווח הזמן ליישומם הוא מיידי- קצר.
מבין שבעת הכלים המוזכרים בטבלה, להלן אדון בארבעת הכלים המודגשים, אותם אני מוצא כרלוונטיים ביותר למקרה של יפו.
5.1.1.	מניע ופיקוח על הריסות וכינויים
פינוי של דיירים והריסות בתים מהווים לעיתים ביטוי מוחשי וישיר של דחיקת אוכלוסייה ונמנים בין הסיבות העיקריות להפיכת משקי בית לחסרי בית (2001 ,Burt). להלן יוצגו הכלים העיקריים להתמודדות עם פינויים והריסות בתים.
פי«י< דיירים
חוקרים מובילים בתחום משערים, כי תופעת הפינויים בתהליכי דחיקה משפיעה על מיליוני אנשים בארה״ב בלבד. חרף זאת, היא אינה מתועדת די ואינה זוכה לסקירה סטטיסטית, שמאפשרת להעריך כראוי את היקף התופעה (2003 ,Hartman and Robinson). לצד היעדר
נתונים על היקף התופעה, רשויות ציבוריות, וארגוני חברה אזרחית פיתחו כלים רבים על מנת להתמודד עם תופעת הפינויים. את העיקרים שבהם אציג כאן. באופן כללי ניתן לחלק את הכלים הקיימים למניעת פינויים לשלושה סוגים: כלים משפטיים, כלים של מדיניות ציבורית וכלים קהילתיים.
א.	כלים משפטיים־ במישור החוקי ניתן לציין את ה- 'just cause eviction law' (חוק לפינוי מוצדק), שחוקק במדינות שונות בארה״ב, כאחד הכלים המרכזיים למניעת פינוי של דיירים שוכרים. במסגרת החוק לפינוי מוצדק, שוכר יכול להיות מפונה אך ורק תחת עילות מסוימות הנחשבות למוצדקות. עילות אלו לרוב כוללות: אי תשלום שכר הדירה, הפרה של חוזה השכירות, גרימת נזק במכוון לנכס, לבעל הבית או קרוב משפחה נחוץ הנכס לשימוש אישי, הרצון להרוס או לשפץ את הנכס וכד׳. חוקים לפינוי מוצדק, בווריאציות שונות קיימים היום, בין היתר, בקליפורניה ובניו ג׳רסי (2003 ,Hartman and Robinson).
יישום כלים משפטיים למניעת פינויים ביפו- חוק הגנת הדייר , שעיקרו נסקר בפרק 3, מעניק לשוכרים הגנות רבות מפני פינוי ומפרט בצורה ברורה מהן עילות הפינוי הקיימות במסגרת החוק (ראו נספח מס׳5). חלק מעילות הפינוי המוזכרות בו זהות לעילות הפינוי המצוינות במסגרת חוקי הפינוי המוצדק הקיימים במספר מדינות בארה״ב. מאידך, בשוק השכירות הפרטית, אין כיום במדינת ישראל חוק המגן על שוכרים מפני פינוי שרירותי (גן־מור ופריבך-חפץ, 2009). מאחר שדיירים רבים ביפו, רובם ערבים, איבדו או עתידים לאבד את זכויותיהם כדיירים מוגנים, מסיבות שונות, שסוקרו בפרק 3, היעדר ההגנות מפני פינוי שרירותי בשוק השכירות מהווה סיבה לחשש. דרושה חקיקה המסדירה את התנאים בהם ניתן לפנות דיירים, ללא הבחנה בין זהות בעל הנכס־ ציבורי, פרטי או אחר.
ב.	כלים של מדיניות ציבורית־ אסטרטגיה כוללת של הסדרת שוק השכירות, כולל פיקוח על מחירי השכירות, יכולה להיות אסטרטגיה יעילה למניעת פינויים של שוכרים. ניתן למנות בנוסף תוכניות ציבוריות על מנת להעניק סיוע חרום בעת משבר לדיירים המתמודדים עם סכנת פינוי; הענקת סובסידיות לשכירות בטווח הקצר והארוך; ויישום של תוכניות כוללניות למניעת פינויים, הן בניהול ציבורי או של ארגונים ללא מטרות רווח. תוכניות כוללניות למניעת פינויים מיושמים היום בסן פרנסיסקו, אוקלנד, ברקלי ווושינגטון( Hartman and
.(Robinson, 2003
מכיוון שקשר הדוק קיים בין פינויי דיירים מביתם לחסרות בית (homelessness) ועקב העלויות הכלכליות והחברתיות הכבדות הנגזרות מחסרות בית, מדינות רבות בעולם עוברות בשנים האחרונות למדיניות ששמה דגש על מניעת חסרות הבית והתערבות מוקדמת. באנגליה למשל נחקק ב-2002 חוק מיוחד- Homelessness Act, לפיו כל רשות מקומית מחויבת לקבוע מדיניות מניעה, שמטרתה לאפשר ליחידים ולמשפחות להישאר בביתם או לשמור על דיור עצמאי ולמנוע את הפיכתם לחסרי בית. בין היתר על מדיניות זו להתייחס לפתרונות הדיור הקיימים בשטח הרשות, ולסיוע נוסף שאפשר להגיש לחסר בית או למי שעומד להיות כזה
כדי למנוע את הישנות הבעיה (גן־מור & פריבך־חפץ, 2009). מחקר עדכני אודות מידת האפקטיביות של מדיניות המניעה שסקר את יישום מדיניות המניעה באנגליה ובגרמניה מצביע על כך שגם בתנאי שוק קשים (אחוזי אבטלה גבוהים בגרמניה ועלויות דיור גבוהות באנגליה) מדיניות מניעה הצליחה להפחית את מספר חסרי הבית וכי מדיניות זו הנה ׳משתלמת׳ יותר גם במונחים כלכליים (2008 ,Busch-Geertsema and Fitzpatrick).
יישום כלים של מדיניות ציבורית למניעת פינויים ביפו- אין במדינת ישראל מדיניות ציבורית מוסדרת שמטרתה למנוע פינוי של דיירים מביתם או מדיניות כוללנית שמטרתה להתמודד עם חסרות בית (גן־מור ופריבך־חפץ, 2009) אך דבר אחד היה יכול לשמש יתרון בהקשר היפואי: הגורמים העומדים מאחורי צווי הפינוי הם גורמים ציבוריים־ מנהל מקרקעי ישראל ועיריית ת״א־יפו. לאור תפקידם הציבורי של מינהל מקרקעי ישראל והעירייה, נראה שהאפשרות לקדם תוכניות כוללניות למניעת פינויים עשויה להיות קלה יותר מאשר במקרים בהם ההתמודדות היא אל מול גורמים פרטיים. בנוסף, יישום של כלים להסדרת שוק השכירות כפי שנטען בסעיף הקודם, גם הוא היה יכול לתרום למניעת פינויים.
ג.	כלים קהילתיים- להתארגנויות מקומיות יש תפקיד חשוב במניעת פינויי דיירים, במיוחד במקרים בהם תופעת הפינויים היא רחבת היקף. ארגונים מקומיים פועלים בעיקר בשני מישורים: מישור ציבורי, דרך ארגון הפגנות והפעלת לחץ ציבורי ופוליטי, ומישור משפטי, באמצעות מתן סיוע משפטי לדיירים המאוימים בפינוי (2003 ,Hartman and Robinson). קשה להעריך מהי מידת האפקטיביות של הפעילות במישור הציבורי אך מספר מחקרים מצביעים על כך שלפעילות משפטית תרומה מכרעת למניעת פינויים. מחקר שנערך בניו יורק מצא, כי הסיכוי למנוע את הפינוי עולה בכ- 30% כאשר הדיירים זוכים לייצוג משפטי
אולם, מחקר אחר, שנערך אף הוא בניו .(Seron, Gregg, Frankel, and Kovath, 2001)
יורק, מצא כי רק רבע מן המפונים מביתם שהפכו לחסרי בית נעזרו בסיוע שהעירייה מעניקה
מכאן, שלעיתים .(Smith, Flores, Lin, and Markovic, 2005) על מנת למנוע את פינויים
קרובות דיירים אינם נעזרים בגופים ממסדיים על מנת להתמודד עם צווי הפינוי ולכן תפקידם של ארגונים קהילתיים כה חשוב.
יישום כלים קהילתיים למניעת פינויים ביפו- ביפו היום פועל לפחות ארגון אחד העוסק בנושא הפינויים- הוועדה העממית היפואית למען זכות הדיור והקרקע, שעוסק הן במתן סיוע משפטי פרטני לדיירים והן בפעילות ציבורית. הארגון הוא עמותה יחסית קטנה, המעסיקה עו״ד אחת במשרה מלאה. הערכת מידת האפקטיביות של הסיוע המשפטי הניתן באמצעות העמותה אינו בגדרה של עבודה זו, אך לאור הניסיון המצטבר בחו״ל אודות האפקטיביות של פעילותם של ארגונים מסוג זה במניעת פינויים, נראה שיש מקום למינוף הפעילות של הארגון ואף לשיתוף פעולה בינו לבין גופים ציבוריים שעשויים להרוויח ממניעת הפינויים. הצורך בפעילות במישור הסיוע המשפטי הפרטני מתחדד לאור הטענות הנשמעות מצד נציגי הקהילה המקומית על כך שצווי פינוי רבים נתנו במעמד צד אחד ובהיעדר הגנה. כפי שקורה במקומות
רבים בעולם, גם ביפו קיימת פעילות ענפה במישור הציבורי אך קשה להעריך את מידת האפקטיביות שלה.
הריס1תבתיס
הריסת בתים היא פעמים רבות תוצאה של תהליכי התחדשות עירונית, והרצון בבנייה של פרויקטים בצפיפויות גבוהות יותר, או עבור בעלי הכנסה גבוהה יותר כתחליף למלאי הדיור הקיים. הריסת בתים משפיעה באופן כללי על מלאי הדיור הקיים, אך לענייננו חשובה הזיקה בין הריסות בתים לצמצום היצע הדיור הזול הזמין. כתוצאה מכך, הריסה של מבנים עלולה להוביל לדחיקה של אוכלוסיה מוחלשת.
קיימים מספר כלים שנועדים למנוע או לצמצם הריסות בתים. אציג כאן שני כלים עיקריים למניעת הריסות בתים- הראשון, מתמקד בהחזרה (replacement) של הבנייה הנהרסת והשני מתמקד במתן פיצויים למפונים עקב פרויקטים של בנייה הכוללים הריסה של מבנים.
א.	׳החזר׳ של יחידות דיור נהרסות- בין הכלים המרכזיים למניעת הריסות ניתן לציין כלים המחייבים ׳להחזיר׳ את הבנייה שנהרסה, בין בבניית דיור חלופי או בפיצוי כספי. האמצעים האפקטיביים ביותר, כך טוענים Hartman ואחרים הם אלו הדורשים בנייה ממשית של דיור חלופי בתמורה לבנייה שנהרסה. הרציונל הוא שכלים המחייבים בנייה בפועל של מבנים הם אפקטיביים יותר מאשר הטלת היטלים כספיים על יזמים כתנאי להריסה, שכן אלו מרתיעים יזמים בצורה אפקטיבית יותר מלבצע הריסות מבנים מלכתחילה
ברקלי שבקליפורניה הייתה חלוצה .(Hartman, Keating, LeGates, and Turner, 1982)
ביישום כלים של ׳החזרתי יחידות דיור בפועל. ב-1973 באמצעות ה- Neighborhood Preservation Ordinance החלה ברקלי לחייב יזמים ההורסים מבנים עם ארבעה יחידות דיור או יותר, להקצות יחידות דיור בהישג יד עבור בעלי הכנסה נמוכה ובינונית ביחס של 1:4 (על כל יחידת דיור שנהרסה ייבנו ארבע יחידות דיור חדשות עבור בעלי הכנסה נמוכה ובינונית).
יישום כלים ל ׳החזר׳ יחידות דיור נהרסות ביפו- בישראל, אין היום מנגנון סטטוטורי או מדיניות מקומית המחייב לבנות יחידות דב״י בתמורה לדירות זולות הנהרסות. נראה שהיישום של כלים מסוג זה בארה״ב מצליח להרתיע יזמים בביצוע הריסות וכתוצאה מכך מהווה כלי יעיל למניעת דחיקה. בישראל, אחד הערוצים האפשריים דרכם ניתן יהיה לפעול ליישום כלים מסוג זה הוא הסכמים בין רשויות המקומיות לבין יזמים פרטיים. במסגרת תהליכי התחדשות עירונית, רשויות מקומיות מנהלות באופן שוטף משא ומתן עם יזמים על מנת לשמר טובין ציבורי שהרשות חפצה בהם- כמו שטחים המיועדים לצרכי ציבור, שטחים פתוחים ושימור מבנים היסטוריים. בהיעדר הסדרה חוקית של הנושא, גבולות המשא ומתן אינם חד משמעיים (אלתרמן וצוברי, 2008) ייתכן שגם בנייה של יחידות דב״י הן חלק מן המטלות הציבוריות אותם ניתן להטיל על יזמים פרטיים המקדמים תוכניות, שבביצוען כרוכות הריסות של יחידות דיור בהישג יד קיימות. בהקשר של יפו, לאור העובדה שלעיתים
קרובות, יוזמות של בנייה חדשה של דיור יקר כרוכות בחריטה של יחידות דיור זולות , נראה כלי זה כבעל פוטנציאל להשפעה גדולה על תהליכי ג׳נטריפיקציה ודחיקה.
ב.	פיצוי הולם לדיירים המפונים־ כלי נוסף למניעת הריסות של מבנים מתמקד בקביעת פיצוי הולם לדיירים המפונים. בארה״ב קיים משנת 1970 חוק בשם Uniform Relocation' (Assistance and Property Acquisitions Act' (URA. המעניק לסובלים מדחיקה עקב תוכנית ממשלתית פיצויים בגין המעבר ($300), בגין דחיקה ($200) ; תמורה כספית עבור הבית עבור בעלי בתים כאשר הסכום הוא $15,000 מעל מחיר השוק; ותשלום של $4,000 עבור שוכרים על מנת לאפשר להם למצוא דירה חלופית בשכירות. הרציונל העומד מאחורי קביעת תג מחיר ברור וגבוה במקרה של הריסה ופינוי הוא, שככל שהדרישות לפיצויים יהיו גבוהים יותר, כך צפויה ירידה בתוכניות הגורמים להריסה של מבנים המביאים לפינוי של
.(Hartman, Keating, LeGates and Turner, 1982) דיירים
יישום כלים לפיצוי הולם לדיירים מפונים ביפו- היום בישראל רק דיירים שהנם בעלי בתים זכאים לפיצוי במסגרת תוכניות של התחדשות עירונית. ביפו, כתוצאה מכך שצווי הפינוי הוצאו כנגד דיירים המוגדרים כ־׳פולשים׳, ופינויים של דיירים אלה נחשב לאכיפת חוק גרידא, הדיירים לא זכאים לפיצויים כלשהם. נראה שעל מנת שנושא הפיצויים לדיירים יהווה כלי למניעת הריסה של מבנים ביפו, תחילה יש צורך בהכרה בזכויות מסוימות של הדיירים המוגנים על נכסיהם טרם ביצוע הפינוי ו/או ההריסה. בנסיבות הקיימות היום, הכרה בזכויות של דיירים מוגנים בנכסי רשות הפיתוח, אף באופן חלקי, דורש שינוי חקיקתי או הגמשה של נהלים פנימיים של מינהל מקרקעי ישראל.
מעקב אחר פינויים והריסות
על מנת לגבש מדיניות מושכלת להתמודדות עם פינויים והריסות, יש צורך באיסוף נתונים שיטתי על היקף ומאפייניה של התופעה (2003 ,Hartman and Robinson). היעדר מעקב של מספר הפינויים, אופי האוכלוסייה המפונית ויעדי הגירה של האוכלוסייה, מקשים על קבלת החלטות על בסיס רקע עובדתי מהימן. הצורך במעקב, שהוזכר בספרות ביחס לארה״ב, קיים אף הוא במקרה של יפו. לכאורה במקרה של יפו, הנגישות לנתונים הייתה יכולה להיות קלה יותר, היות שרוב צווי הפינוי מקורם בגוף אחד- מינהל מקרקעי ישראל. בפועל הנתונים הזמינים על פינויים הם מוגבלים ולא שקופים. המידע אודות מאפייני האוכלוסייה המפונית מצומצם במיוחד ומידע אודות גורלם של משקי בית לאחר הפינוי אינו קיים כלל (אילן סהר, 2010).
5.1.2.	הרחבת הזדמנויות הרכישה בקרב דיירים בעלי הכנסה נינונית־נמונה
ניתן להרחיב את ההזדמנויות הרכישה עבור הדיירים הקיימים גם ללא התערבות משמעותית בשוק הדיור וללא שינוי משמעותי ברמת ההכנסה של הדיירים. חוק למתן זכות ראשונים לדיירים היא דוגמה טובה לכלי המשיג מטרה זו. חוק הנחקק בוושינגטון די.סי. שכונה right of first' 'refusal מחייב בעלי נכסים המחליטים למכור או להרוס יחידות דיור, להציע אותם קודם כל לדיירים השוכרים אותם בציון המחיר הנדרש. לשוכרים יש 45 ימים על מנת להגיב בצורה מאורגנת להצעה. במידה והדיירים מעוניינים, עליהם להצהיר על כך ולהירשם בעירייה. הרישום בעירייה והתגובה הרשמית להצעת המכר פותחים תהליך של 120 ימים במהלכם, קבוצת הדיירים בסיוע העירייה מבצעת בדיקות הנדסיות והערכה של כדאיות כלכלית לעסקת הרכישה, נבחנות חלופות מימון שונות, נחתמים הסכמים עם בעל הבית ומשולם פיקדון בגובה 5% ממחיר המכירה
.(Hartman, Keating, LeGates and Turner, 1982) .המוצע
הרציונל העומד מאחורי הכלי של הענקת זכות ראשוניים לדיירים המתגוררים בנכס הוא למנוע דחיקה של שוכרים תוך הפיכת השוכרים לבעלי הבתים. תפקיד הרשות המקומית הוא להעניק לדיירים את הסיוע הנדרש על מנת להתמודד עם תהליך הרכישה בהצלחה.
יישום כלים להרחבת הזדמנויות הרכישה בקרב דיירים בעלי הכנסה בינונית-נמוכה ביפו-בישראל, אין לשוכרים בשוק הפרטי זכות ראשונים לרכישת הנכס בו הם מתגוררים. לעומת זאת, זכות ראשונים מוענקת לדיירים מוגנים, המעוניינים ברכישת הנכס בו הם מתגוררים. זכות זו, אכן מעניקה הזדמנות לדיירים רבים להפוך לבעלי בתים ואף בהנחות גדולות ממחיר השוק. שני היבטים, הנגזרים מהדוגמה של וושינגטון, וטרם מיושמים ביפו, יתכן ויוכלו לשפר את תהליכי הרכישה הקיימים היום ביפו: הראשון, היא מעורבות העירייה, כגוף ציבורי חיצוני לעסקה, במתן סיוע לדיירים בהליך הרכישה. ההיבט השני הוא החלת זכות הראשונים על הסקטור הפרטי. בנוסף, הקצבה של לוחות זמנים ברורים מראש, 45 ימים להגיב להצעת המכירה ו-120 ימים לסיום העסקה, נראה כצעד מושכל, שנכון להיום לא מיושם כהלכה במסגרת מבצעי המכר של מינהל מקרקעי ישראל (סהר, 2010).
5.1.3.	פיקוח על היעדר הפליה במוסדות פיננסיים
דחיקה יכולה להתרחש כתוצאה מסירובם של מוסדות פיננסים (בנקים וחברות ביטוח) להעניק אשראי בשכונות שבפועל יותר זקוקות לו- לעיתים שכונות עם ריכוז גבוה של אוכלוסיית מיעוטים. החלטות של מוסדות פיננסיים פרטיים, עלולים להיות מלווים בהפליה על בסיס אתני, כאשר הם מסרבים להעניק הלוואות לבני מיעוטים או על בסיס מקום המגורים, כאשר הם מסרבים להעניק הלוואות למתגוררים בשכונת מיעוטים ללא קשר לרקע הכלכלי של הפונים. נוהג זה מצד מוסדות פיננסים הפך לנפוץ בארה״ב וזכה לכינוי 'redlining' או 'racial redlining' (2004 ,Wyly and Hammel). חוקים שונים חוקקו על מנת להתמודד עם פרקטיקה מפלה זו, בין הבולטים שבהם ניתן למנות את 'Home Mortgage Disclosure Act', חוק המאפשר איסוף של
ואת (Avery, Beeson and Sniderman, 1993) נתונים מסוימים של הפונים למוסדות פיננסיים
'Community Reinvestment Act', חוק הנועד להבטיח שמוסדות פיננסים מעניקים אשראי בקרב הקהילות בהן הם פועלים ונמנעים מהדרת אזורים על רקע ההרכב האתני אל האזור
יישום של כלים למניעת אפליה של מיעוטים אתניים בקרב (Garwood and Smith, 1993)
מוסדות פיננסיים עשויים לתרום להרחבת הזדמנויות הרכישה של הדיירים בעלי הכנסה בינונית־ נמוכה בכלל ובקרב מיעוטים אתניים בפרט.
יישום כלים לפיקוח על היעדר הפליה במוסדות פיננסיים ביפו- אין במדינת ישראל מנגנון פיקוח למניעת תופעה כגון ^'redlining' בארה״ב. ביפו, הקושי של התושבים הפלסטינים־ישראלים בהשגת משכנתאות מבנקים פרטיים מוזכר גם מצד נציגי הקהילה הפלסטינית-ישראלית וגם מצד פקידים ציבוריים בכירים כגון מנכ״ל המישלמה ליפו. בין הטיעונים המוצהרים העומדים מאחורי הסירוב להענקת משכנתאות לתושבים הפלסטינים־ישראלים ביפו נמנים: סבירות נמוכה ליכולת לממש את הנכס במצב של חדלות פירעון, היעדר הכנסות מדווחות, קושי בהשגת ערבויות, אי הכרה בהכנסות של המשפחה המורחבת וקושי בהשגת הון עצמי (פלד, 2009). מקומה של הפלייה על רקע אתני-לאומי בין המניעים לסירוב להענקת משכנתאות טרם נחקרה. אך לאור המספר הרב המדווח של אזרחים פלסטינים־ישראלים הנתקלים בסירוב לקבלת משכנתא, נראה שיש מקום ליישום כלים הנועדים למנוע הפליה במוסדות פיננסים.
5.1.4.	הסרת מגבלות לבנייה בחצרות
בנייה של יחידות דיור נוספות בצמוד לבתים צמודי קרקע היא תופעה נפוצה. במקומות רבים תוכניות בנייה אינן מאפשרות סוג כזה של בנייה וכיוצא מזה בנייה זו נחשבת ללא חוקית. בקנדה כבר משנות ה-80, הכשרה של סוג כזה של בנייה מוכרת כאמצעי יעיל וזול להרחבת מלאי הדיור בהישג יד להשכרה (Canada Mortgage and Housing Corporation). השפעת הכלי באזורים העוברים ג׳נטריפיקציה היא כפולה. מצד אחד הכלי מאפשר להרחיב את מלאי הדיור הזמין להשכרה ומצד שני עשוי לאפשר למשקי בית ותיקים, חלקם בעלי הכנסה בינונית-נמוכה, ליהנות מהכנסה נוספת המתקבלת בגין דמי השכירות וכך להתמודד עם עלייה בעלויות המחיה באזור. רשויות מקומיות שונות בקנדה נוקטות באמצעים שונים על מנת לאפשר בנייה של יחידות דיור נוספות בחצרות, חלקם באופן גורף, חלקן רק באזורים מסוימים. הערכה היא שיחידות הדיור הנוספות הנבנות בסמוך לבתים צמודי קרקע קיימים מהווים כחמישית ממלאי הדיור להשכרה בטורונטו ובוונקובר (Canada Mortgage and Housing Corporation).
באופן דומה בנייה של יחידות דיור נוספות בחצרות יכולה לאפשר את ההרחבה של התא המשפחתי בתוך אותה חלקת מגורים. בקנדה סוג כזה של יחידות דיור מאפשרות לאוכלוסייה מבוגרת להמשיך להתגורר בקרב המשפחה גם בעת זקנה (granny flats)
.(Canada Mortgage and Housing Corporation)
יישום כלים להסרת מגבלות לבנייה בחצרות ביפו- במקרה של יפו, בנייה של יחידות דיור נוספות בחצרות הבתים משמשת בפועל כפתרון דיור עבור משקי רבים ביפו, במיוחד בקרב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית. כפי שנסקר בפרק 3, סוג כזה של בנייה עומד היום בעין הסערה של צווי פינוי והריסה מסיבות קנייניות ותכנוניות. שינוי הגישה כלפי בנייה בחצרות והכשרת הפיצול בדירות היה יכול בו זמנית להסיר את איום הפינוי מעל ראשם של משקי בית רבים ולהרחיב את היצע הדיור הקיים בתוספת יחידות דיור קטנות.
5.2.	כלים למניעת דחיקה מדירה ־ הפחתת עלויות הדיור
4.	תכנון מכיל (Inclusionary Zoning)
5.	שמירה על מלאי הדיור בהישג יד הקיים
6.	רגולציה והסדרה של שוק השכירות הפרטי
7.	שמירה על היצע מתאים של יחידות דיור (Smart growth development)
8.	אסטרטגיות קישור בין פיתוח כלכלי לבין דב״י (Commercial linkage strategies)
Special District Antidisplacement Zoning .9
10.	להשקיע בתשתיות ובתחזוקה באזורים הסובלים מתת השקעה והזנחה
11.	הטלת מיסים על פרויקטים יוקרתיים
Tax Increment Financing (TIF) .12
קבוצת כליס זו מקבצת תחתה כליס שנועדיס למנוע את יצירתס של אזורי דחיקה מדיריס בעתיד באמצעות התערבות בשוק הדיור. דהיינו להפחית את עלות הדיור כך שבעלי הכנסה בינונית ובינונית-נמוכה יוכלו בעתיד למצוא דיור בהישג יד בקרבת קהילתם. טווח הזמן ליישום הכלים הללו הוא בינוני- ארוך.
מתוך קבוצת כלים זו, אדון להלן בשלושת הכלים הראשונים המוזכרים ברשימה לעיל.
5.2.1.	תכנון מכיל (Inclusionary Zoning)
תכנון מערך שימושי הקרקע בעיר עשוי להוות אחד הכלים המרכזיים ליצירת יחידות דב״י
שימוש בתכנון מערך שימושי .(Hartman, Keating, LeGates and Turner, 1982) חדשות
הקרקע לטובת יצירת יחידות דב״י מכונה לעיתים תכנן מכיל (Inclusionary zoning) או דיור בתמהיל חברתי (Inclusionary housing). תכנון מכיל או דיור בתמהיל חברתי הנם מושגים רחבים הלובשים צורות שונות, אך העיקרון המשותף המנחה אותם הוא הטלת הנטל ליצירת יחידות דב״י חדשות על יזמים פרטיים. באמצעות תכנון סטטוטורי, יזמים פרטיים נדרשים לספק יחידות דיור ׳זולות׳ (ברות השגה עבור אוכלוסיית יעד מסוימת) לצד יחידות דיור הנמכרות במחירי שוק חופשי במסגרת פרויקטים של בנייה חדשה. בחלק מן התוכניות לתכנון מכיל,
הדרישה היא בצורה של ׳חובה׳ ובחלק אחר בגדר ׳אופציה׳. לעיתים קרובות האופציה מלווה במתן תמריץ או פיצוי ליזם- אחוזי בנייה נוספים (density bonuses) הקלות, ו/או טיפול מזורז
(Gurran, Milligan, Baker, Beth Bugg and Christensen,) .(fast tracking) לקבלת אישורים
2008) גם אופי הדרישות יכול להיות מגוון־ בנייה בפועל של יחידות דב״י בתוך גבולות התוכנית, או מחוצה לו, או בתמורה כספית שוות ערך לבניית יחידות הדב״י. מדינות רבות מיישמות היום תכנון מכיל על מנת לייצר יחידות דב״י חדשות וניתן לטעון שהוא אחד הכלים המרכזיים והנפוצים ביותר הזמינים היום (אלתרמן וסילברמן, 2009)
יישום של תכנון מכיל ביפו- בישראל עדיין אין מנגנון סטטוטורי המאפשר ליישם תכנון מכיל, לא כ-׳חובה׳ וגם לא כ-׳אופציה׳ בצורה של אחוזי בנייה. יחד עם זאת, השימוש של תכנון מכיל ככלי ליצירת דב״י נבחן בימים אלה גם ברמה הארצית וגם ברמה המקומית על ידי עיריית ת״א-יפו. בהקשר של יפו, נראה שהשאלה המרכזית שעל סדר היום נוגעת למתח הקיים בין הרצון לשמר את המרקם הבנוי בחלקים כמו עג׳מי וג׳בלייה, לבין הרצון להרחיב את ההיצע של דיור בהישג יד באזור. בימים אלה, במסגרת השולחן העגול שיזמה המישלמה ליפו בנושא מצוקת הדיור בקרב האוכלוסייה הפלסטינית ביפו, נבחנות חלופות שונות ליישום הכלי בהקשר הפלסטיני יפואי.
5.2.2.	שמירה על מלאי הדיור בהישג יד הקיים
קבוצת הכלים שתוצג בחלק זה מתאפיינת בכלים שאינם מכוונים ליצירת יחידות דב״י חדשות אלא מוכוונים לשמירה על מלאי דיור בהישג יד קיים. בתוך קבוצת הכלים לשמירה על מלאי הדיור הקיים ניתן למנות: אכיפה של תקני בניה, פיקוח על מחירי השכירות, שמירה על מלאי
אך אין .(Levy, Comey and Padilla, 2006) הדיור הציבורי ומתן הקלות מיסוי לדיירים ותיקים
בכוונתי לתאר כאן כל אחד מן הכלים המרכיבים את הקבוצה, אשר חלקם זוכים לאזכור תחת קטגוריות שונות, אלא להתייחס לאסטרטגיה כוללת שמטרתה היא לשמר את מלאי הדב״י הקיים. אימוץ של אסטרטגיה כוללת לשמירה על מלאי הדב״י הקיים מחייבת רשויות מקומיות להגדיר מהו דיור בהישג יד, לאסוף נתונים אודות יחידות הדב״י שבתחומן ולמפות יחידות אלה. יצירה של בסיס נתונים על יחידות הדב״י הקיימות בתחום רשות מקומית מאפשרת בעיקר לעקוב אחר שינויים במלאי זה, הן שינויים פיזיים כגון הריסות בתים והן שינויים כלכליים כגון עלייה במחירי הדיור. בסיס נתונים אודות הדב״י הקיים יכול לאפשר לרשות לנקוט במדיניות שנועדה לשמור על מלאי הדב״י הקיים, וכך, למשל, לבסס את דרישתה למניעת הריסות של יחידות דב״י באזורים מסוימים בעיר או לדרוש מיזמים לספק יחידות דב״י בתמורה ליחידות היוצאות מן המלאי בתהליכי פינוי בינוי. בקנדה, טורונטו, וונקובר ומונטריאול מיישמים כלים מסוג זה
.(Canada Mortgage and Housing Corporation)
יישום כלים לשמירה על מלאי הדיור בהישג יד הקיים ביפו- אין במדינת ישראל, לא ברמה הארצית ולא ברמה המקומית, איסוף נתונים לצורך אמידת הצורך לדיור בהישג יד בקרב האוכלוסייה. היעדר המידע מאפשר לתכנון המרחבי להתנהל ללא צורך בהערכת ההשפעה של תכניות בנייה על מלאי הדיור בהישג יד הקיים. בהקשר של יפו, יצירה של בסיס נתונים שיאפשר
מעקב אחר מלאי הדב״י הקיים נראה ככלי בעל פוטנציאל גבוה משלוש סיבות עיקריות: הראשונה היא שלפי הערכת מחירי הדיור שהוצגה בפרק 3, מלאי הדיור בהישג יד עבור עשירוני הכנסה רביעי וחמישי הוא יחסית גדול ביפו. השנייה קשורה לאפשרות לעקוב אחר שינויים שאנו מעריכים שמתרחשים במלאי הדב״י הקיים בעקבות תהליך הג׳נטריפיקציה. והסיבה השלישית נעוצה בריכוז האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית המתגוררת ביפו, הדורשת התייחסות מיוחדת ביחס למלאי הדב״י הקיים שזמין עבורה. מחקר מקיף לאמידת הצרכים לדיור בהישג יד ביפו בכלל ובקרב המיעוט הפלסטיני־ישראלי בפרט נחוץ על מנת לגבש מדיניות מושכלת להתמודדות עם מצוקת הדיור הקיימת.
5.2.3.	רגולציה על שוק השכירות הפרטי
בכל מדינה קיימות קבוצות אוכלוסייה שבעלות פרטית על בית אינה מתאימה להם. שוק השכירות יכול להעניק לקבוצות אוכלוסייה בעיקר בעלות רמת הכנסה בינונית ונמוכה, פתרון דיור הולם. אך כפי שנסקר ברקע התיאורטי אודות תהליכי דחיקה, שוכרים חשופים יותר מקבוצות אחרות לפגיעה בעקבות תהליכי ג׳נטריפיקציה- בעיקר עקב עלייה ישירה בדמי השכירות. על מנת להתמודד עם עלייה מופרזת של דמי השכירות באזורי ביקוש, פותחו כלים שונים. אדון בקצרה כאן רק באחד מהם- פיקוח על עליית מחירי השכירות (rent control). פיקוח על עליית מחירי השכירות נועד בעיקרו להגן על שוכרים בשוק הפרטי מפני עלייה מופרזת של דמי השכירות על ידי קביעת דמי שכירות הוגנים המשתנים באופן הדרגתי ובאותה מידה להבטיח שבעלי בתים יקבלו החזר הוגן על השקעתם. כבר בתחילת שנות ה-80 יושמו כלים לפיקוח של שכר דירה בכ־ 175 רשויות מקומיות ברחבי ארה״ב (ב-2001 נותרו בתוקף בכ- 140 רשויות) (Policylink). חוקרים רבים טוענים שפיקוח על שכר הדירה נמנה בין הכלים המרכזיים ביותר למניעת דחיקה של שוכרים ממעמד בינוני-נמוך באזורים החווים ג׳נטריפיקציה
(Levy, Comey and Padilla, 2006; Hartman, Keating, LeGates and Turner, 1982
.(Newman and Wyly, 2006
יישום של כלים לרגולציה על שוק השכירות הפרטי ביפו- אין כיום במדינת ישראל רגולציה של שוק השכירות הפרטית. כמו כן אין בתי משפט בנושאי דיור (housing courts) והמסגרת החוקית היחידה המסדירה את גובה השכירות היא חוזה השכירות הנחתם בין הצדדים (גן מור, 2008). נושא הרגולציה של שוק השכירות הפרטי הוא נושא לאומי החורג מגבולותיה הצרות של יפו, אך ניתן לשער שרגולציה של שוק השכירות ביפו יכול לתרום בצורה משמעותית לבלימת הדחיקה עקב ג׳נטריפיקציה.
5.3.	כלים למניעת רחיקה מרירה ־ הרחבת היכולות של הקהילה
1.	תוכניות לצבירת הון בקרב בעלי הכנסה נמוכה (asset-building strategies)
2.	תמיכה במודלים חדשים המערבים את הקהילה ביזמות, בעלות, בנייה וניהול של דב״י:
Community Development Corporations .2.1
Community Land Trusts .2.2
Limited equity housing co-ops .2.3
3.	סיוע מעבידים בפתרונות דיור לעובדים (Employer assisted housing)
4.	הזרמת תקציבים במסגרות פרויקטים שמטרתם היא להעצים את השכונות
הכלים בקבוצה זו שואפים לגשר על הפער בין הכנסות לעלות הדיור באמצעות הרחבת היכולות של הקהילה. בקבוצה זו ניתן למצוא הן כלים שמטרתם היא העצמת הקהילה במונחים חברתיים-כלכליים והן כלים שמטרתם היא לייצר הסדרים חדשים בהם הקהילה תורמת מיכולותיה להשגת דיור בהישג יד. טווח הזמן ליישום הכלים הללו הוא בינוני-ארוך.
מתוך קבוצת כלים זו, אדון להלן בשני הכלים הראשונים המוזכרים בטבלה לעיל.
5.3.1.	תוכניות לחיזוק אוכלוסייה מוחלשת (asset-buiiding strategies)
הכלים שנסקרו עד כה, נועדים להשפיע בדרכים שונות על שוק הדיור באמצעים בעיקר רגולטורים־ תכנוניים, כלכליים ומשפטיים. בפרק זה מוצגים כלים, שייעדם חיזוק האוכלוסייה ושילובה בפתרון. חלק מהאסטרטגיות למניעת דחיקה של אוכלוסייה בעלת הכנסה נמוכה מבוסס על תוכניות, שמיועדות לשפר את מצבם הכלכלי-חברתי של האוכלוסיות שבסכנת דחיקה. בארה״ב קיימות היום מספר תוכניות מוכוונות אוכלוסייה, המכונות asset building' 'strategies, שמטרתן היא לחזק את היכולת של אוכלוסיות מוחלשות להתמודד עם תהליך
: (Levy, Comey and Padilla, 2006) הדחיקה
א.	תוכניות של יעוץ והכוונה לשוכרים בעלי הכנסה בינונית ונמוכה המעוניינים ברכישת בית
Hartman, Keating, LeGates, and ) (כולל רכישה של דיור ציבורי על ידי הדיירים)
.(Turner, 1982
ב.	תוכניות המעודדות חיסכון בקרב בעלי הכנסה נמוכה (individual Development Accounts) ־ עידוד החיסכון מבוסס על עקרון של השתתפות בחיסכון. תמורת כל דולר
שמצליח משק הבית לחסוך, ארגון קהילתי, בסיוע של מוסד פיננסי מלווה, משתתף בדולר נוסף. מידע נוסף אודות התוכנית ניתן למצוא באתר האינטרנט של HUD33.
ג.	הקמה של מרכזי מידע בשכונות העוברות שינויים משמעותיים עקב ג׳נטריפיקציה. דוגמא טובה היא Baltimore's St. Ambrose Housing Aid Center שפעיל מאז 1972. מרכז זה סייע בעבר לב־ 10,000 משקי בית, רובם שחורים, להתמודד עם תהליכי
.(Hartman, Keating, LeGates and Turner, 1982) הדחיקה ולהישאר בביתם
הניסיון הנצבר בארה״ב, מלמד שמידת האפקטיביות של תוכניות מוכוונות אוכלוסייה, עשויה להיות גבוהה כאשר התוכניות מיושמות בשילוב עם אסטרטגיות אחרות להתמודדות עם תהליכי דחיקה. לבדן אין בכוחן להתמודד עם כוחות הדחיקה.
יישום של תוכניות לחיזוק אוכלוסייה מוחלשת ביפו (asset-building strategies)-
בהקשר של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו, תוכניות מוכוונת אוכלוסייה עשויות להיות רלוונטיות במיוחד על בסיס שני היבטים עיקריים:
א.	המעמד החברתי-כלכלי הנמוך יחסית של האוכלוסייה הפלסטינית המקומית
ב.	יחסי קהילה-ממשל המאופיינים בחוסר אמון ואף עוינות
כפי שנסקר בפרק 3 אודות גל צווי הפינוי הנוכחי ותהליך הרכישה של נכסי רשות הפיתוח, המעמד החברתי-כלכלי של האוכלוסייה וחוסר האמון שיש לאוכלוסייה כלפי רשויות המדינה, מהווים מכשולים ממשיים למימוש זכויות, שלכאורה היו יכולים לרסן את דחיקתה. מכאן, ששילוב תוכניות המוכוונות לחיזוק האוכלוסייה במאמציה להתמודד עם תהליך הדחיקה נראה כצעד נכון. בהתייחסות לשלושת התכניות שסוקרו לעיל ניתן לסכם:
א.	תוכניות של יעוץ והכוונה לשוכרים בעלי הכנסה בינונית ונמוכה- שוכרים מוגנים או דיירי דיור ציבורי, המעוניינים ברכישת הבית בו הם מתגוררים מתמודדים עם קשיים ביורוקרטים רבים. יעוץ והכוונה פרטנית, בשפה הערבית, בהליך הרכישה עשוי לשפר את הסיכויים להצליח בהליך הרכישה.
ב.	תוכניות המעודדות חיסכון בקרב בעלי הכנסה נמוכה individual Development) (Accounts- הגדלת החיסכון בקרב השכבות העניות של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו נראה כיעד חשוב ובמיוחד רלוונטי בהקשר של דיור. העובדה שמשק בית יהיה מסוגל להפקיד בבנק מדי חודש וחודשו סכום קבוע, גם אם מדובר בסכום קטן, יכול לשפר את הסיכויים לקבלת אשראי בכלל ולקבלת משכנתא בפרט.
ג.	הקמה של מרכזי מידע -מידע משפטי, תכנוני וכלכלי רלוונטי אינו נגיש לחלקים גדולים מן האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו. הנגשת המידע באמצעות מרכזי מידע המאוישים על ידי חברי הקהילה הפלסטינית-ישראלית היו יכולים לשפר בצורה ניכרת
את האופן בו האוכלוסייה בכלל והאוכלוסייה המוחלשת ביותר בפרט, מתמודדת עם השינויים שיפו חווה עקב תהליך הג׳נטריפיקציה. יוזמה להקמת מרכזי מידע בנושא מבצעי המכר של נכסי רשות הפיתוח נדונה בימים אלה במסגרת השולחן העגול בנושא מצוקת הדיור בקרב פלסטינים־ישראלים ביפו וזוכה לעידוד מצד רשויות ציבוריות כגון מינהל מקרקעי ישראל, עמידר ועיריית ת״א-יפו.
5.3.2. מודלים המערבים את הקהילה ביזמות, בעלות, בנייה ונימול של דב״י
לקהילה מקומית יכול להיות תפקיד מרכזי בהתמודדות עם תהליכי דחיקה. בארה״ב הצטבר ניסיון רב, של מעל 30 שנה, של מעורבות ארגונים קהילתיים בנושאי דיור בכלל ונושא הדיור בהישג יד בפרט (2009 ,Mallach). המצב במדינת ישראל הוא שונה, וניתן לטעון שמעורבותם של ארגונים קהילתיים בתחום הדב״י רק בתחילת דרכה. הצגתם התמציתית של שלושה כלים כאן, נועדה אך ורק להמחיש את הפוטנציאל הטמון במעורבות החברה האזרחית בתחום של דב״י.
תאגידים לפיתוח קהילתי)- הם ארגונים) -Community Development Corporations (CDCs)
קהילתיים ללא מטרות רווח, הפועלים על מנת להעצים את המצב הפיזי והחברתי של הקהילה בקרבה הם פועלים. תחומי הפעילות של ה־ CDCs הם מגוונים, אך רובם עוסקים בפיתוח של דב״י. רבים מן ^CDCs עוסקים בנוסף בתחומים אחרים כגון פיתוח כלכלי, שירותים חברתיים, פעילות סביבתית והעצמה וארגון קהילתי (2009 ,Mallach). ה־ CDCs הראשונים הוקמו בארה״ב בשנות ה-60, אך CDCs כתחום או תנועה התפתחה בעיקר במהלך שנות ה-70 וה-80 בארה״ב.
עמד CDCs -גדל בקצב מהיר במהלך השנים וב-2006 מספר ה CDCs -מספר ה (Mallach, 2009)
על 4600 (כמעט בכל עיר גדולה בארה״ב יש CDCs פעילים) (Community Wealth.org). תרומת ה- CDCs לפיתוח הדב״י בארה״ב היא משמעותית וההערכה היא שעד 1998, סיפקו ה- CDCs יותר מחצי מיליון יחידות דב״י (2009 ,Mallach).
הקמה של CDCs ביפו- אין בישראל חקיקה המעודדת הקמה של CDCs כפי שקיימת בארה״ב בצורה של הטבות מס, האפשרות לקבלת פטור מתשלומי ארנונה, בסבסוד במחירי הקרקע ורשת ענפה של מקורות מימון פילנתרופיים. יחד עם כל המגבלות הללו, התנאים שנוצרו ביפו מהווים קרקע פורייה לפיתוח של CDCs- היעדר אמון בין הקהילה המקומית לשלטון המקומי, קבוצה אתנית יחסית מלוכדת עם מנהיגות חזקה והאפשרות לקבלת תמיכה פילנתרופית. הצד החסר והנחוץ לעידוד הקמה של CDCs בהקשר היפואי היא התמיכה הציבורית שיכולה להתבטא בהענקת פטור ממכרז בהתמודדות בשיווק של קרקע בניהול המינהל, או מתן זכות ראשונים במכרזים, או הענקת סבסוד במחיר הקרקע וכדומה.
(CLTs .:Community Land Trusts (CLTs מתפקדות כחברות ללא מטרות רווח הרוכשות קרקע ומנהלות את השימוש בה לטובת הקהילה. הקרקע שהחברה רוכשת או מקבלת כתרומה לעולם לא נמכרת. מנהלי החברה, הנבחרים על ידי הקהילה מחליטים איזה שימוש יעשה בקרקע ועל ידי
מי. הזכות הקניינית המכסימלית שניתן לקבל במסגרת ה- CLTs היא של חכירה ארוכת טווח (99
ההפרדה בין הבעלות על הקרקע .(Hartman, Keating, LeGates and Turner, 1982) (שנים
לבעלות על הנכסים המחוברים לה, מאפשרת להפחית את עלויות הדיור וכך לייצר דב״י לטווח הארוך. מחיר המכירה של נכסים מתוך ה־ CLTs לא נקבע על פי רוב לפי מחיר השוק בלבד, אלא על בסיס נוסחה שמוסכמת מראש בהסכם החכירה (2007 ,Greenstein and Sungu-Eryilmaz).
הקמה של CLTs ביפו- בנסיבות הקיימות היום בישראל, הסיכויים להקמתם של CLTs ביפו נראים כנמוכים מאוד.
Limited-equitv cooperative housing (LEO: (קואופרטיב דיור ברווח מוגבל)־ בקואופרטיב ברווח מוגבל, כל הדיירים בפרויקט הם בעלי ׳מניות׳ וניהול הקואופרטיב הוא בידי החברים בו. חלקו של כל דייר משקף את חלקו היחסי במרחב. כאשר דייר מחליט למכור את חלקו בקואופרטיב הרווח הכלכלי הטמון בעלית ערך הנכסים נשאר בידי הקואופרטיב
(Kennedy, 2002)
הקמת LEC ביפו- פריחתם של קבוצות רכישה בשנים האחרונות כיוזמות נדל״ניות גם למטרות רווח וגם ללא מטרות רווח, מאפשרת לבחון את האפשרות של יישום מודל ה- LEC באופן שאינו דורש התאמות מרחיקות לכת. בהקשר של יפו, יישום מודל ה- LEC יכול לספק פתרון במיוחד לאוכלוסיה פלסטינית-ישראלית ממעמד בינוני ומעלה. על מנת להרחיב את אפשרויות היישום של מודל ה-LEC ניתן לבחון חלופות המשלבות מודלים של shared ownership ב- LEC. מודלים של בעלות משותפת על דיור(פרטי או ציבורי) יכולים לספק פתרון דיור לקהל יחד רחב יותר בקרב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית אשר אין בהישג ידה להתמודד, גם במסגרת LEC, עם עלויות הדיור הנוכחיות ביפו.
5.4.	כלים להפחתת לחצי הדחיקה
1.	ייצוב פעילות מסחרית למען הקהילה
הכלים בקבוצה זו נועדים להפחית את לחצי הדחיקה ששינויים בסביבת המגורים יוצריס על האוכלוסייה. דהיינו כלים שיאפשרו לשמור על ׳אופי׳ המקום בהתאם לצרכי האוכלוסייה המקומית. טווחי הזמן ליישום כלים אלו נעים בין קצרים-לארוכים.
על מנת להציג פריסה רחבה של כלים בקבוצה זו נדרש מחקר נוסף החורג מהיקף עבודה זאת. על מנת להמחיש את סוג הכלים עליהם אני מתייחס, אציג בקצרה כלי אחד באמצעותו ניתן להפחית את לחצי הדחיקה הנובעים משינויים בפעילות המסחרית באזורים העוברים ג׳נטריפיקציה.
כלים לייצוב הפעילות המסחרית מסייעים לקהילה לבנות בסיס כלכלי איתן במרכזים המסחריים של השכונה, על מנת שהמסחר בשכונה ישרת את צרכיהם של תושבי השכונה, ועל מנת לבלום לחצי ג׳נטריפיקציה ודחיקה. ארגונים קהילתיים יכולים לקחת חלק בניהול של מרכזיים מסחריים או של איגוד עסקים וכך להבטיח שהפעילות המסחרית בשכונה תשמש משאב חברתי וכלכלי עבור השכונה. לפירוט אודות הכלים השונים ולאופן יישומם ניתן לפנות לאתר האינטרנט של (34(Policylink .
יישום של כלים לייצוב הפעילות המסחרית למען הקהילה ביפו- אין בידי נתונים על מנת להעריך האם תהליך הג׳נטריפיקציה מביא עמו שינוי משמעותי באופי הפעילות המסחרית ביפו. אך התחושה היא שבאזורי מסחר בהם הג׳נטריפיקציה ניכרת יותר, כגון אזור שוק הפשפשים ומתחם השעון, השינוי אכן ניכר. על בסיס הכלי שמוזכר לעיל, יתכן והתארגנות של בעלי עסקים מקומיים ו/או פלסטינים בצורה של ׳איגוד סוחרים פלסטינים־ישראלים/יפואיים׳ הייתה יכולה להביא לכך שהשינוי בפעילות המסחרית, יתורגם לשיפור הבסיס הכלכלי של האוכלוסייה הקיימת ולא יגביר את לחצי הדחיקה.
5.5.	סיכום הכלים למניעת דחיקה־ המלצות בהקשר של יפו
בפרק זה סקרתי מגוון רחב של כלים למניעת דחיקה של אוכלוסיות מוחלשות כפי שמיושמים היום בעיקר בארה״ב. בהצגת הכלים נעזרתי בהגדרת הדחיקה של (1985) Peter Marcuse אשר התייחסה לארבעה סוגי דחיקה שונים: דחיקה ישירה של הדייר האחרון(Direct last-resident displacement), דחיקה ישירה של הדיירים הקודמים (Direct chain displacement), דחיקה מדירה (Exclusionary displacement) ו- לחץ דחיקה (. (Displacement pressure
על בסיס הגדרתו של Marcuse, הגדרתי ארבע קבוצות של כלים כדלקמן:
1.	כלים למניעת דחיקה ישירה
2.	כלים למניעת דחיקה מדירה -הפחתת עלויות הדיור
3.	כלים למניעת דחיקה מדירה־ הרחבת היכולות של הקהילה
4.	כלים להפחתת לחצי הדחיקה
מתוך 21 כלים שקובצו לארבעת הקבוצות הנ״ל (ראו טבלה מסכמת בעמ׳ 84), התמקד הדיון בפרק זה ב־ 10 כלים נבחרים, אשר מיושמים בחו״ל ותוך התייחסות לאפשרות היישום של הכלים בהקשר היפואי. כתוצאה מהצגת הכלים והניסיון לבחון את האפשרות ליישומם בהקשר היפואי, גובשו מספר המלצות המוצגות להלן בצורה מרוכזת:
כליס למניעת דחיקה ישירה
1.	מניעה ופיקוח על הריסות וכינויים
לאור גל צווי הפינוי הפוקד את יפו, יישום של כלים למניעת פינויים והריסות הוא חיוני. בהתייחסות לכל אחד מן הכלים שנסקר בתת קבוצה זו ניתן לסכם:
1.1.	יישום כלים משפטיים למניעת פינויים ביפו- דרושה חקיקה המסדירה את התנאים בהם ניתן לפנות דיירים, ללא הבחנה בין זהות בעל הנכס- ציבורי, פרטי או אחר.
1.2.	יישום כלים של מדיניות ציבורית למניעת פינויים ביפו- לאור העובדה שביפו הגופים העומדים מאחורי הוצאת צווי הפינוי הם לרוב גופים ציבוריים- מינהל מקרקעי ישראל ועיריית ת״א-יפו, נראה שהדרישה לקידום מדיניות למניעת פינויים וחסרות בית היא אף מתבקשת.
1.3.	יישום כלים קהילתיים למניעת פינויים ביפו- לאור הניסיון המצטבר בחו״ל אודות האפקטיביות של ארגוני החברה האזרחית במניעת פינויים, נראה שיש מקום למינוף הפעילות של הארגונים העוסקים במתן סיוע משפטי פרטני לדיירים המאוימים בפינוי, ואף לשיתוף פעולה בינם לבין גופים ציבוריים שעשויים להרוויח ממניעת הפינויים, כגון היחידה לדרי רחוב בעיריית ת״א-יפו.
1.4.	יישום כלים ל 'החזק יחידות דיור שנהרסו ביפו - לאור העובדה שביפו לעיתים קרובות, יוזמות של בנייה חדשה כרוכות בהריסה של יחידות דיור זולות במקומם נבנות יחידות
דיור יקרות ואף יוקרתיות, כלי זה נראה כבעל פוטנציאל גבוה להאטה של תהליכי ג׳נטריפיקציה ודחיקה.
1.5.	יישום כלים לפיצוי הולם לדיירים מפונים ביפו- על מנת שהדרישה לתשלום פיצוי לדיירים מפונים ירתיע יזמים מקידום תכניות שכרוכות בפינוים של דיירים קיימים, תחילה יש צורך בהכרה בזכויות של הדיירים המחזיקים בנכסים. בנסיבות הקיימות היום ביפו, הכרה בזכויות של דיירים מוגנים בנכסי רשות הפיתוח, אף באופן חלקי, דורש שינוי חקיקתי או הגמשה של נהלים פנימיים של מינהל מקרקעי ישראל. מהלך של הכרה בזכויות על נכסי רשות הפיתוח, על אף מורכבותו, יכול לתרום בצורה משמעותית לבלימת גל צווי הפינוי הנוכחי.
2.	הרחבת הזדמנויות הרכישה בקרב דיירים בעלי הכנסה בינונית-נמוכה
שני היבטים, הנגזרים מהניסיון שנצבר בוושינגטון די.סי., יוכלו לשפר את תהליכי הרכישה הקיימים היום ביפו בקרב אוכלוסיה מוחלשת: הראשון, היא מעורבות העירייה, כגוף ציבורי חיצוני לעסקה, במתן סיוע לדיירים בהליך הרכישה. ההיבט השני הוא החלת זכות הראשונים גם במקרה של מכירת יחידת דיור שמושכרת בסקטור הפרטי. בנוסף, הקצבה של לוחות זמנים ברורים מראש לביצוע עסקת מכר, נראה כצעד מושכל, שנכון להיום לא מיושם כהלכה במסגרת מבצעת המכר של מינהל מקרקעי ישראל (סהר, 2010).
3.	יישום כלים לפיקוח על היעדר הפליה במוסדות פיננסיים ביפו
לאור ההכרה בכך שפלסטינים־ישראלים רבים נתקלים בסירוב בעת הגשת בקשה לקבלת משכנתאות בבנקים פרטיים, נראה שיש מקום ליישום כלים שמטרתם למנוע הפליה במוסדות פיננסיים.
4.	יישום כלים להסרת מגבלות לבנייה בחצרות ביפו
שינוי הגישה כלפי בנייה בחצרות הדירות הקיימות היה יכול בו זמנית להסיר את איום הפינוי מעל ראשם של משקי בית רבים ביפו ולהרחיב את היצע הדיור הקיים בתוספת של יחידות דיור קטנות ובהישג יד.
כלים למניעת דחיקה מדירה -הפחתת עלויות הדיור
5.	יישום של תכנון מכיל ביפו
בהקשר של יפו, נראה שהשאלה המרכזית שעל סדר היום נוגעת למתח הקיים בין הרצון לשמר את המרקם הבנוי הקיים, לבין הרצון להרחיב את ההיצע של דיור בהישג יד באזור. בימים אלה, במסגרת השולחן העגול שיזמה המישלמה ליפו בנושא מצוקת הדיור, נבחנות חלופות שונות ליישום הכלי לטובת הקהילה הפלסטינית-ישראלית ביפו.
6.	יישום כלים לשמירה על מלאי הדיור בהישג יד הקיים ביפו
מחקר מקיף לאמידת הצרכים לדיור בהישג יד ביפו בכלל ובקרב האוכלוסייה הפלסטינית־ ישראלית בפרט נחוץ על מנת לגבש מדיניות מושכלת להתמודדות עם מצוקת הדיור הקיימת.
7.	יישום של כלים לרגולציה על שוק השכירות הפרטי ביפו
הרגולציה של שוק השכירות הפרטית הוא נושא לאומי החורג מגבולות יפו, אך ניתן להניח שרגולציה של שוק השכירות הפרטית יכולה לתרום לבלימת דחיקה עקב ג׳נטריפיקציה ביפו.
גליס למניעת דחיקה מדירה- הרחבת מיכולות של הקהילה
8.	תוכניות לצבירת הון בקרב בעלי הכנסה נמוכה (asset-building strategies)
תוכניות של יעוץ והכוונה לשוכריס בעלי הכנסה בינונית ונמוכה- יעוץ והכוונה פרטנית, בשפה הערבית, בהליך הרכישה עשוי לשפר את הסיכויים להצליח בהליך הרכישה גם בשוק הפרטי וגם במסגרת מבצעת המכר של נכסי רשות הפיתוח.
תוכניות המעודדות חיסכון בקרב בעלי הכנסה נמוכה- הגדלת החיסכון בקרב השכבות העניות של המיעוט הפלסטיני־ישראלי נראה כיעד חשוב ובמיוחד רלוונטי בהקשר של מצוקת הדיור. הגדלת שיעורי החיסכון בקרב משקי בית עניים ביפו יכול לשפר את הסיכויים לקבלת אשראי בכלל ולקבלת משכנתא בפרט.
הקמה של מרכזי מידע - הנגשת מידע ת משפטי וכלכלי באמצעות מרכזי מידע המאוישים על ידי חברי הקהילה הפלסטינית־ישראלית היו יכולים לשפר את האופן בו האוכלוסייה בכלל והאוכלוסייה המוחלשת בפרט, מתמודדת עם תהליך הג׳נטריפיקציה ביפו.
9.	מודלים המערבים את הקהילה ביזמות, בעלות, בנייה וניהול של דב״י
הקמה של CDCs ביפו- התנאים שנוצרו ביפו מהווים קרקע פורייה לפיתוח של CDCs- הצד
החסר והנחוץ לעידוד הקמה של CDCs בהקשר היפואי היא התמיכה הציבורית שיכולה להיות באמצעות הענקת פטור ממכרז בשיווק של קרקע בניהול המינהל, או מתן זכות ראשונים במכרזים, או הענקת סבסוד במחיר הקרקע וכדומה.
הקמה של CLTs ביפו- בנסיבות הקיימות היום בישראל, הסיכויים להקמתם של CLTs ביפו הם נמוכים מאוד.
הקמת LEC ביפו- יישום מודל ה־ LEC ביפו יכול לספק פתרונות דיור בעיקר לאוכלוסיה פלסטינית-ישראלית ממעמד בינוני־ גבוה. על מנת להרחיב את אפשרויות היישום של מודל ה־ LEC ניתן לבחון חלופות המשלבות מודלים של בעלות ציבורית-פרטית משותפת shared) (ownership ב- .LEC
בלים להפחתת לחצי הדחיקה
10.	יישום של כלים לייצוב הפעילות המסחרית למען הקהילה ביפו
התארגנות של בעלי עסקים מקומיים ו/או פלסטינים־ישראלים בצורה של ׳איגוד סוחרים פלסטיניס/יפואיים׳ הייתה יכולה להביא לכך שהשינוי בפעילות המסחרית, יתורגם לשיפור הבסיס הכלכלי של האוכלוסייה הקיימת ולא יגביר את לחצי הדחיקה.
6.	מסקנות והמלצות
בחלק הראשון של פרק זה מוצגות התובנות העיקריות הנגזרות מן הפרקים הקודמים. בחלק השני של הפרק מוצגת רשימת נושאים אפשריים להמשך מחקר.
| תובנות מן הפרקים הקודמים
בפרק הראשון, המבוא למחקר, הוצגו מטרות ושאלות המחקר של העבודה: לבחון את קיומו של תהליך דחיקה (displacement) בקרב הקהילה הפלסטינית־ישראלית ביפו. לסקור מהן השלכותיו האפשריות של תהליך הדחיקה, ולבחון כלים לריסונו. המחקר הציב שלוש שאלות מחקר מרכזיות:
א.	האם קיים תהליך של דחיקה עקב ג׳נטריפיקציה בקרב המיעוט הפלסטיני-ישראלי ביפו?
ב.	מהן ההשלכות המרכזיות האפשריות מתהליך הדחיקה של מיעוטים אתניים והאם סביר לשער שהשלכות אלה מתקיימות או תתקיימנה ביפו?
ג.	אילו כלים סטטוטוריים וכלים של מדיניות ציבורית יכולים לסייע למניעה או ריסון של תהליך הדחיקה בכלל, וביפו בפרט?
הפרק השני דן ברקע התיאורתי של המחקר, וחשף את רוחבו ועומקו של מושג הדחיקה; מרכזיותו של מושג הדחיקה בספרות העוסקת בג׳נטריפיקציה; והמקום המרכזי שמיעוטים אתניים תופסים בדיון התיאורטי בתהליכי דחיקה. הרקע התיאורטי מאפשר לקבל תמונה רחבה על סוגי הדחיקה הקיימים- ׳דחיקה ישירה של הדייר האחרון׳, ׳דחיקה ישירה של הדיירים הקודמים׳, ׳דחיקה מדירה׳ ובצורה של ׳לחצי דחיקה׳. בנוסף, הרקע מחזק את הרלוונטיות שיש לנושא המחקר הנבחר, שכן דחיקה של קבוצות מיעוטים מהווה נושא מרכזי בספרות העכשווית העוסקת בג׳נטריפיקציה. בסוף הפרק השני וכמבוא לפרק השלישי, הוצג רקע היסטורי על יפו ועל הקהילה הפלסטינית-ישראלית בעיר, תוך התמקדות בשינויים המרחביים שהעיר חוותה במהלך ההיסטוריה.
בפרק השלישי, הוצג מקרה המבחן של המחקר, תהליך הדחיקה בקרב המיעוט הפלסטיני-ישראלי ביפו. המטרה המרכזית בפרק זה הייתה לאשש את ההשערה, על עצם קיומו והיקפו של תהליך הדחיקה בקרב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו. ההשערה נבחנה בהתבסס על שלושה סוגי דחיקה: ׳דחיקה של הדייר האחרון׳, ׳דחיקה של הדיירים הקודמים׳ ו-׳דחיקה מדירה׳. על בסיס המוצג בפרק השלישי ניתן לסכם ולומר:
א.	גל צווי הפינוי נגד דירים מוגנים בנכסי רשות הפיתוח ביפו הוא ביטוי מוחשי לפוטנציאל לדחיקה ישירה ׳של הדייר האחרון׳ בקרב המיעוט הפלסטיני-ישראלי ביפו.
ההסברים לריבוי ה-׳פלישות׳ ביפו נעוצים במגבלות המבניות של הדיירות המוגנת, שאינה נועדה לשמש כפתרון דיור רב דורי; בתהליכי תכנון, שבמשך עשרות שנים לא אפשרו לבנות
ביפו באופן חוקי והגבירו את מצוקת הדיור; בפעילות רופפת של רשויות אכיפת החוק שהעבירו מסר מטעה לאוכלוסייה; ובעובדה שחלק גדול מן האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו היא אוכלוסיה מוחלשת, המתקשה להתמודד עם הביורוקרטיה הציבורית.
תנאי המכירה והאופן שבו מתנהל שיווק נכסי רשות הפיתוח ביפו, אומנם נותנת עדיפות לדיירים הקיימים ומציעה להם הנחות ניכרות, אולם בתנאי השוק הקיימים היום באזורי ביקוש ביפו, ומצבם הכלכל של רוב דיירי רשות הפיתוח שטרם רכשו את ביתם, מקשים על דיירים רבים לרכוש את נכסיהם ומעמיד אותם בסכנת פינוי, המהווה פוטנציאל ממשי לדחיקה ישירה של האוכלוסייה.
התפיסה התכנונית התקפה היום עבור עג׳מי וג׳בלייה, בניגוד למדיניות קודמת של פינו והריסה, מאפשרת לשמר את המרקם הבנוי תוך מתן אפשרות של תוספת יחידות דיור חדשות וגדולות (לפחות 90 מ״ר). מכיוון שאין היום באזור של עג׳מי וג׳בלייה מגבלות תכנוניות שבכוחם לרסן את תהליך הג׳נטריפיקציה, ללא התערבות נוספת, תהליך הג׳נטריפיקציה עתיד להתעצם ויחד עמו יתעצמו הלחצים להוצאה אל הפועל של צווי פינוי ביפו
ב.	על בסיס המגמות הדמוגרפיות שנבחנו במחקר: כניסה ויציאה של אוכלוסייה פלסטינית-ישראלית מיפו ואליה, השוואת מגמת הגידול של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית עם קבוצות אוכלוסייה אחרות ושינויים בפריסה הגיאוגראפית של המיעוט הפלסטיני-ישראלי לאורך זמן, לא ניתן לאשש או לדחות את ההשערה אודות קיומה של דחיקה ישירה של הדיירים הקודמים בקרב הקהילה הפלסטינית־ישראלית ביפו. מצד אחד, סך היקף ההגירה בין ישובים בקרב האוכלוסייה היהודית גבוה בהרבה מהיקף ההגירה בין ישובים בקרב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית, מה שמעלה שאלה אודות קיומו של תהליך דחיקה בהיקף רחב יותר בקרב האוכלוסייה היהודית ביפו. מצד שני, השינוי שחל במהלך העשורים האחרונים בפריסת האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית בתוך גבולותיה של יפו, מאפשר לשער שישנו מעבר של אוכלוסייה פלסטינית־ישראלית מהאזור שבין רח׳ יפת לים (עג׳מי וג׳בלייה) לאזורים מזרחית לרח׳ יפת ושד׳ ירושלים. המשך מחקר נדרש על מנת לאשש השערות ולענות לשאלות אלה.
ג.	על בסיס אמידת הפער בין מחירי הדיור ביפו לבין רמת ההכנסה הממוצעת של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית, ניתן לטעון שמתקיימת דחיקה מדירה בשכונות עג׳מי וג׳בלייה הנוגעת למרבית האוכלוסייה הפלסטינית־ישראלית. באזורים המזרחיים לרחוב יפת, מחירי הדיור הנמוכים יחסית, מצביעים על כך שבאזורים אלה רק שכבות עניות מקרב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית חווים דחיקה מדירה. בצפון יפו, מגוון מחירי הדיור הרחב מקשה על הסקת מסקנות חד משמעיות בנוגע להיקף הדחיקה המדירה המתקיימת באזור. מחירי הדיור הגבוהים של הבנייה החדשה מאפשרים להניח, שבמידה והפיתוח באזור יתעצם, רמת הדחיקה המדירה תתעצם ותתרחב לחלקים גדולים יותר של האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית ביפו. ׳דחיקה מדירה׳ זו פועלת כנגד יהודים מעוטי אמצעים לא פחות מאשר כנגד הפלסטינים־ישראלים, אך פוגעת במיוחד בפלסטינים־ישראלים. ראשית, לאור העובדה שהיום האזורים היקרים ביותר ביפו הנם האזורים ההיסטוריים של יפו, בהם האוכלוסייה
הפלסטינית-ישראלית היוותה רוב מוחלט במשך עשרות שנים. שנית, עקב החשש שהפלייה בשוק הדיור כלפי פלטטינים־ישראלים ביפו מגביל את אפשרויות הרכישה ו/או השכרה בשוק החופשי.
הפרק הרביעי שאף להפנות את הזרקור לצד האפל של תהליך הג׳נטריפיקציה וסקר השלכות האפשריות של דחיקה על אוכלוסיות מוחלשות בכלל ועל מיעוטים אתניים בפרט. מבין ההשלכות המרכזיות המוזכרות בספרות, הוצגו לעומק שלוש השלכות: השלכות על איכות המגורים ויצירת תופעה של חסרות בית, השלכות על מקורות פרנסה ואובדן של מקומות עבודה והשלכות פסיכולוגיות־תודעתיות אפשריות. אלה הוצגו תוך התייחסות לפגיעה ברקמה הקהילתית, שעלולה להיווצר עקב דחיקה. מן הסקירה ניתן להסיק שהמחיר שמשלמים פרטים והמחיר שמשלמת החברה בכללותה כתוצאה מתהליכי דחיקה אינו נמוך. בהקשר של האוכלוסייה פלסטינית-ישראלית ביפו, ניתן לסכם את ההשלכות האפשריות של הדחיקה בנקודות הבאות:
א.	בהנחה שכן קיימת הפליה בשוק הדיור המקומי, אזי ניתן לשער כי תהליך הדחיקה עלול להביא לפגיעה באיכות המגורים ובמקרים קיצוניים לחסרות בית בקרב המיעוט הפלסטיני-ישראלי ביפו. לכן, השפעת הג׳נטריפיקציה והדחיקה על איכות המגורים ומעקב אחר תופעות של חסרות בית נראה ככיוון ראוי להמשך מחקר. לאור האיום הממשי הקיים ביפו לפינוי מאות דיירים מביתם והניסיון המצטבר בחו״ל בהערכת העלות הכלכלית-חברתית הגדולה שכרוכה בפינוי דיירים, נראה שאימוץ של אסטרטגיה למניעת פינויים יכולה להיות יעילה כלכלית וגם חברתית.
ב.	בתנאי שוק העבודה הקיימים בישראל, שבו הפליה ופערים גדולים בין הרוב היהודי למיעוט הפלסטיני־ישראלי, ניתן לשער שתהליך הדחיקה עלול לגרום לפגיעה כפולה במונחים תעסוקתיים עבור הקהילה הפלסטינית־ישראלית. ראשית, תהליך הדחיקה עלול לנתק עובדים מרשת קהילתית שהעניקה לעובדים הזדמנויות עבודה על בסיס היכרות בין־אישית. שנית, תהליך הדחיקה עלול לאלץ פלסטינים־ישראלים להתמודד עם שוק עבודה, שהסיכויים הממשיים להשיג בו עבודה קטנים, גם כתוצאה מהיעדר כישורים פורמאליים־ רמת השכלה, משלח־יד ושליטה בשפה העברית־ וגם כתוצאה מהפליה. במקרה זה, הפגיעה בביטחון התעסוקתי עלולה להעמיק את הפערים הקיימים ולהחמיר עוד יותר את מצבה הכלכלי־חברתי של האוכלוסייה, הן בטווח הקצר והן בטווח הארוך.
ג.	במונחים של פגיעה פסיכולוגית־תודעתית ברמת הפרט, ניתן לשער שרבים בקרב הקהילה הפלסטינית-ישראלית ביפו נמצאים בקבוצת סיכון לחוות פגיעה נפשית כתוצאה מדחיקה. ברמת הקהילה, ניתן לשער שהפגיעה הנפשית המצטברת עלולה להוביל להאצה של תהליך המרגינליזציה החברתית. בנוסף ניתן לשער שהדחיקה יכולה להיתפס על ידי הקהילה הפלסטינית-ישראלית כצעד נוסף של הרוב היהודי בנישול המיעוט הפלסטיני־ישראלי ממשאביו. במקרה זה, אימוץ של אסטרטגיות של- defensive development עשויות לתת עדיפות לשיח האתנו-לאומי על פני השיח המעמדי, וכתוצאה מכך האינטרסים של המעמדות הנמוכים בקרב האוכלוסייה הפלסטינית-ישראלית עלולים להיפגע.
בפרק החמישי הוצגה פריסה רחבה של כלים, המיושמים היום בעולם על מנת להתמודד עם תהליכי דחיקה. הכלים הוצגו בחלוקה לארבעה קטגוריות הנשענות על הגדרות הדחיקה שאומצו במחקר:
1.	כלים למניעת דחיקה ישירה
2.	כלים למניעת דחיקה מדירה -הפחתת עלויות הדיור
3.	כלים למניעת דחיקה מדירה־ הרחבת היכולות של הקהילה
4.	כלים להפחתת לחצי הדחיקה
רציונל חלוקת הכלים לקבוצות התבסס על בחינה של הפרמטרים הבאים: מי הוא קהל היעד, באילו אמצעים מיושם הכלי, ומה הוא טווח הזמן ליישומו. מתוך 21 כלים שקובצו לארבע הקבוצות הנ״ל (ראו טבלה מסכמת בעמ׳84), התמקד הדיון ב- 10 כלים נבחרים, אשר הוצגו גם כפי שהם מיושמים בחו״ל היום, אך גם תוך התייחסות לאפשרות היישום של הכלים בהקשר היפואי. כתוצאה מהצגת הכלים והניסיון לבחון את האפשרות ליישומם בהקשר היפואי, גובשו מספר המלצות המוצגות בהרחבה בפרק ומוצגות להלן בצורה תמציתית:
כלים למניעת דחיקה ישירה
1.	מניעה ופיקוח על הריסות ופינויים
1.1.	כלים משפטיים- דרושה חקיקה המסדירה את התנאים בהם ניתן לפנות דיירים, ללא הבחנה בין זהות בעל הנכס- ציבורי, פרטי או אחר.
1.2.	כלים של מדיניות ציבורית- קידום מדיניות למניעת פינויים וחסרות בית ברמה המקומית.
1.3.	כלים קהילתיים- מינוף הפעילות של הארגונים העוסקים במתן סיוע משפטי פרטני לדיירים המאוימים בפינוי ביפו.
1.4.	כלים ל׳החזה יחידות דיור שנהרטות- חיוב יזמים בבנייה של יחידות דב״י חדשות בתמורה ליחידות דב״י הנהרסות במסגרת תהליכי התחדשות עירונית.
1.5.	יישום כלים לפיצוי הולם לדיירים מפתים ביפו - הכרה בזכויות של דיירים מוגנים בנכסי רשות הפיתוח, אף באופן חלקי, ומתן פיצוי הולם במצב של פינוי.
2.	הרחבת הזדמנויות הרכישה בקרב דיירים בעלי חכנסח בינונית-נמוכה- מעורבות העירייה במתן סיוע לדיירים בהליך הרכישה של נכסי רשות הפיתוח, והחלת זכות קדימה גם במקרה של מכירת יחידת דיור המושכרת בסקטור הפרטי. בנוסף, הקצבה לוחות זמנים ברורים מראש לביצוע עסקת מכר של נכסי ר״פ.
3.	יישום כלים לפיקוח על היעדר הפליה במוסדות פיננסיים ביפו
4.	יישום כלים להסרת מגבלות לבנייה בחצרות
כלים למניעת דחיקה מדירה -הפחתת עלויות הדיור
5.	יישום של תכנון מכיל־ גם כחובה וגם כאופציה בתמורה לזכויות בנייה נוספות.
6.	יישום כלים לשמירה על מלאי הדיור בהישג יד הקיים ביפו- נדרש מחקר מקיף לעמידת הצורך לדיור בהישג יד ביפו בכלל ובקרב המיעוט הפלסטיני-ישראלי בפרט.
7.	יישום של כלים לרגולציה על שוק השכירות הפרטי בישראל
כלים למניעת דחיקה מדירה- הרחבת היכולות של הקהילה
8.	תוכניות לצבירת הון בקרב בעלי הכנסה נמוכה (asset-building strategies)־ הפעלת תוכניות של יעוץ והכוונה לשוכרים בעלי הכנסה בינונית ונמוכה, הפעלת תוכניות המעודדות חיסכון בקרב בעלי הכנסה נמוכה, הקמה של מרכזי מידע בנושאי דיור ביפו.
9.	מודלים המערבים את הקהילה ביזמות, בעלות, בנייה וניהול של דב״י ־ הקמה של CDCs ו-
LECs ביפו ובמסגרתם בחינת השילוב של מודלים של בעלות ציבורית-פרטית משותפת
.(shared ownership)
כלים להפחתת לחצי הדחיקה
10.	יישום של כלים לייצוב הפעילות המסחרית למען הקהילה ביפו־ הקמה של ׳איגוד סוחרים פלסטינים־ישראלים/יפואיים׳.
לסיכום, הכלים המוצגים במחקר מיושמים בפועל, חלקם בצורה נרחבת, במדינות רבות בעולם כגון ארה״ב, קנדה ואנגליה. פריסת הכלים מאפשרת לקבל תמונה רחבה אודות כיווני פעולה אפשריים להתמודדות עם תהליך הדחיקה בקרב הקהילה הפלסטינית-ישראלית ביפו, ומאפשרת להתמודד עם הטענה, שתהליכי ג׳נטריפיקציה ודחיקה הם מעין ׳גזירה משמים׳ שאין דרך להתמודד עמם.
כיווני מחקר נוספים להמשך
בדיון בשאלות המחקר בעבודה זו, נחשפתי לשאלות נוספות שהדיון בהן חרג מהיקף העבודה. להלן רשימה של נושאים, מחולקים לשלוש קטגוריות, בהן ניתן להרחיב במחקר נוסף:
1.	יפו והקהילה הפלסטינית־ ישראלית
1.1.	היכן הנדחקים הפלסטינים־ישראלים מיפו? במחקר זה, לא נבחנו תנועות אוכלוסין ברמה של משקי בית שעשויה לאפשר ׳מעקב׳ לאחר תנועה של משקי בית מיפו למקומות אחרים. מהם יעדי ההגירה הנפוצים ביותר? מהי רמת ההכנסה/השכלה של משקי הבית הנדחקים?
1.2.	המחקר זיהה שתהליכי דחיקה בקרב מיעוטים יכולים להוביל לאימוץ של אסטרטגיות של 'defensive development'. מחקר מעמיק אודות המאבק הפלסטיני-ישראלי נגד ג׳נטריפיקציה ודחיקה ביפו היה מאפשר לדון בשאלות שלא זכו להתייחסות במחקר זה כגון: כיצד השיח הלאומי ישראלי-פלסטיני משתלב במאבק נגד דחיקה ביפו? כיצד המתח בין מאבק ׳מעמדי-חברתי׳ לבין מאבק ׳לאומי׳ בא לידי ביטוי ביפו?
1.3.	המחקר הצביע על כך שתהליכי דחיקה עלולים להוביל לאובדן מקורות פרנסה ולאבטלה בקרב האוכלוסייה הנדחקת. עד כה מעט ידוע על שוק העבודה המקומי ביפו, היכן עובדים הפלסטינים היפואים? באילו משרות? ניתוח מעמיק של שוק העבודה עשוי לתרום להערכת השלכות הדחיקה ולאימוץ מושכל של כלים להתמודדות עם תהליך הדחיקה.
1.4.	המחקר לא בחן מהם מניעי הדחיקה בקרב הקהילה הפלסטינית-ישראלית ביפו. האם המניע המרכזי לדחיקה הנו כלכלי? אתני? האם ישנם מניעים נוספים?
2.	השלכות הדחיקה
2.1.	המחקר זיהה שתהליכי דחיקה עלולים להשפיע על היבטים פסיכולוגיים, חברתיים וכלכליים ברמת הפרט. מחקר הבוחן עדויות של דחיקה ברמת הפרט־ חווית הדחיקה מנקודת מבטם של משקי בית שנדחקו, עשוי לאפשר לדון בשאלות כגון: כיצד נתפס תהליך הדחיקה? כיצד היא השפיעה על קשרים משפחתיים וחברתיים? כיצד היא השפיעה על המצב הכלכלי של משק הבית?
2.2.	המחקר הדגיש שתהליכי דחיקה עלולים לגבות מחיר כלכלי וחברתי גבוה לחברה בכללותה. האם וכיצד ניתן לכמת עלות זו? מהו הנטל הכלכלי שתהליכי דחיקה עלולים לייצר לחברה? הערכה כלכלית של עלויות הדחיקה בקרב קבוצות מוחלשות עשוי לאפשר להעריך את ההשפעה של תהליכי דחיקה גם במונחים כלכליים וחברתיים כמותיים.
3.	כלים למניעת דחיקה
3.1.	המחקר הציג מספר כלים המיושמים במדינות שונות לריסון תהליכי דחיקה והמליץ על עשרה כלים ליישום ביפו. ליווי של פיילוט ליישום אחד הכלים המוצעים בעבודה, היה מאפשר בין היתר לבחון לעומק את מידת התאמתו של הכלי להקשר הישראלי/יפואי ולהעריך את יעילותו לריסון תהליכי דחיקה.
3.2.	קיומם של לחצי דחיקה, כפי שהוגדרו על ידי Marcuse והכלים הזמינים לריסונם לא נבחנו לעומק במחקר זה. מהם הכלים המיושמים היום בעולם להפחתת לחצי דחיקה? אילו כלים עשויים להתאים למקרה של יפו?
3.3.	המחקר סקר את הכלים הקיימים בספרות לריסון תהליכי דחיקה ובחן אותם לאור מקרה הבוחן של הקהילה הפלסטינית־ישראלית ביפו בלבד. האם היה ניתן ליישם כלים אלו למניעת דחיקה בקרב קבוצות אוכלוסייה שונות? בקרב פלסטינים־ישראלים בערים מעורבות נוספות?